<doc id="123763" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123763" title="Corbetta">
Corbetta

Corbetta (in corbettin: [kur'beta]; "Corbetta" anca in Italian; "Curia Pincta" in Latin) l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.

La cittaa da Corbetta l'è caratterizzaa da on ambient in pian tipich da la Pianura padana, prevalentement adatt a bosch o coltivazion, che òccupan quasi i 3/4 dal territòri comunal, pussee compatt par la soa forma che la richiama on quadrilater. L'aspett orografich del pòst l'è nò caratterizzaa da riliev rilevant, dal moment che al sò pont pussee bass l'è da 127 metar e quel pussee vòlt l'è da 147 metar. 
Idrograficament l'è notevol la presenza da ona gran quantità da fontanitt e risorgiv che a costituissan vun di aspett principai da Corbetta; quisti, che una voeulta aveva on'ampia rilevanza ecnòmica par l'agricoltura, incoeu a costituissan ona di attrazion principai dal Parch Agricol Sud Milan.

Corbetta la fa part, inoltre, par la soa vicinanza al Niviri Grand, dal Polo dai Niviri istituii da la Provincia da Milan. 

Corbetta la gh'ha on clima caratteristich di pianur settentrionai italian cont inverna fregg e abbastanza rigid e estat che a risentan da temperadur elevaa; la piovosità l'è concentraa principalment in autunn e in primavera. Al paes l'è part da la zòna climatica E.
Fenòmen estrem s'hinn verificaa durant la famusa nevicada dal 1956 che l'aveva investii la Pianura Padana ma anca in occasion di ondadi dal còld di ultim ann.

Al territòri da Corbetta al confina a òvest e a sud-òvest con Magenta e Robecch sul Niviri, a sud con Cassinetta da Lugagnan e Albairaa, a sud-est cont Cislian, a es-nord-est con Vittuòn e infin a nòrd cunt Sastevan e Arlun.

Dent i sò confin sa troeuvan divers località e quattar frazion: Scorian, Castillasc (de' Stampi), Sciarell e Battuel; chii ultim chì a voeult hinn denuminaa come ona sola frazion cont al nòmm da Sciarell-Battuel, derivaa dal fatto ch'hinn duu pòst visin.
Milan l'è al centar pussee visin, dal qual dista ona ventina da chilòmeter anca se par importanza e disponibilità da servizzi al centar pussee visin al pò vess consideraa la confinanta Magenta.

In dal IV secul a.C. a Corbetta gh'eva on primm insediament gall-celtic, sostituii poeu da ona tribù da celt-ligur e, atorna al II secol, da ona colònia romana (e chì s'hinn trovaa altar votiv dedicaa ai dei Mani, a Gioeuv e ai matròn sacre, divinità tutelar da la famiglia). La vicinanza da Milan, che poeu l'è divenuu sed imperial, e l'ubicazion su vie romann a podevan nò cert favorì al svilupp civil da "Curia Picta" (ò "Curia Pincta"), in da la qual la gh'eva la sed fòrsi on magistrat pubblich (Curia=senaa).

Dòpo al cròll de l'impero roman e l'assedi da Milan ad òpera da Uraia, nevod da Vitis, capp di Gòtt, in dal 539 d.C., la cittaa l'ha conossuu on aument da la popolaziòn, accogliend i esul provenient dal capploeugh.

L'è da cal period chì la diffusiòn in dal nòrd Italia dal cristianesim, al qual l'eva rivaa anca a Corbetta, coma l'è dimostraa anca dal ritruoament in dal 1971 da la basilica paleocristiana sòtta al paviment da la gesa da San Vittor.
In dal 569 d.C., l'arirv di longobard segnaa da ona miglior legislaziòn e da la comparsa di primm document che parlan espressament da la presenza dal borgh. On document dal 1162 l'è la prima voeulta in cui Curia Picta la vegn ufficialment indicaa cont al nòmm da "Corbetta": la vegn definii "Curbitum" dal stòrich Vippon, "Corio-picta" dal stòrich Landolfo e ancamò "Curia-pincta".

In dal IX secul la borgada e al castell da Corbetta a passevan sòtta la signoria da l'Arcivescuo da Milan e in di att pubblich da l'epoca fin al XII secul hinn denominaa "Curia Picta Sanctii Ambrosii" ò anca "Castrum Sanctii Ambrosii". In d'ona bolla dal 1162, papa Alessandar III conferma a l'arcivescov Umbert I da Pirovano e a la soa gesa tucc i diritt e possess, senza tuttavia menzionà al pòst ed al castell da Corbetta, che sa pensa fussan giamò perduu a favor da l'Impero. In dal 1037 l'ardeva fiera la lòtta tra l'Arcivescouv Aribert d'Intimian e l'Imperador Corrad II al qual, vedendo ca l'eva inutil l'assedi da Milan par la tròppa presenza da difensor, al 28 magg al s'è dirigiuu vers Corbetta e chì l'ha òccupaa al castell cont i pròppi trupp. Corbetta l'è ristaa cont i ann fedel ai Milanes cuntra i Imperadur e in dal 1100 la borgada l'ha acquisii noeuva importanza come pòst principal da la Burgaria, vun di quattar contad milanes, la qual la sa diseva divisa in dô part con capoloeugh rispettivament Rosaa e Corbetta. On secol dòpo la visita dal Corrad, in dal 1154, ecco on òltar imperador ch'al vegn a Corbetta: l'è Federico Barbarossa che, in lòtta cont i coalizzaa comun lombard, al mett a ferr e fògh la borgada. Ona sòrt inscì trista la gh'è toccaa anca a Rosaa, a Biegrass, a Magenta e a bòna part dal milanes. I corbettes evan present in di trupp da l'esercit milanes in dal 1239 contra Federich II in da la famosa Battaglia da Legnan. Federich, sconfiggiuu a Rosaa, al s'è riversaa ancamò cont i pròppi trupp a Corbetta, passando poeu al Pò e spustandoss in Toscana.

A seguì i sòrt da Milan, Corbetta in dal 1270 l'eva passà sòtta la dominazion viscontea, ca l'è staa quasi on ritornà a la signoria arcivescovil, parchè Otton Viscont elegiuu arcivescov in dal 1262, con la famosa battaglia da Des in dal 1277, l'eva divignuu effettivament arbiter da Milan, sebbene fussan mantegnuu i prerogativ comunai.

Scarsio (ò Squarcin) da Lanfranch dai Borri, capitan general di nòbili esul milanes, par i servizzi dai a Mateo Viscunt, l'eva ottignuu in dal 1275 ricompensa cont on bell poo da fond in dal borgh da Corbetta, così che i Borri na divegnevan i proppietari principai. In dal luj dal 1289 a Corbetta convegnevan i rappresentant da la Repubblica Milanesa e al Marches Guglielm VII dal Monferaa al fin da conclud on'alleanza in funzion anti-viscontea. In dal 1292, riottignuu al podè a Milano, Mateo Viscunt, mòrt Guglielm dal Monferraa e trovandos al fioeu da quindas ann a la corta da Carl II da Napoli, dòpo vess faa preced dal Podestà da Milan a Barnaa, a Corbetta l'eva raggruppaa al gròss dal sò esercit par poeu passà in vera a Novara al fin da conquistàlla. Cont al success da l'impresa al fioeu dal Viscont, Galeazz, l'è stai nominaa dal pà podestà ò vicari a Novara; ma chì, in dal 1299 s'è compii la congiura di sostenidor dal Monferraa che hann conquistaa la cittaa: Galeazz Viscont al gh'ha 'vuu appena 'l temp da scappà e da rifugiàss in dal castell da Corbetta. Al 4 genar dal 1363 Magenta e Corbetta hinn vignuu conquistaa da ona part da la compagnia da ingles pagaa dal Marches dal Monferraa ma domà al fin da robà: par cal motiv chì, Gian Galeass Viscunt, Cont da Virtù, l'è stai mandaa dal pà Galeazz II in dal 1376 contra l'esercit dal Monferraa in d'ona sfortunada campagna che l'ha costringiuu al Viscont a ritiràss cont al pròppi antenaa a Corbetta indovè l'ha dovuu sopportà on assedi. Gian Galeazz, divegnuu primm Duca da Milan in dal 1385 par prima ròbba l'ha tiraa via al paes da la giurisdizion da la Burgaria, ponendol sòtta quela dal Pudestà da Milan insema a Cislian, Sidrian, Baregg, San Vit, Bestass e San Pedar da Bestass. I gran progett politich dal Gian Galeazz minaccevan da crollà inveci sòtta al rovinos govern dal fioeu Giovann Maria che l'ha finii i sò dì mazzaa di congiuraa, su la sòglia da la gesa da San Gottard a Milan, al 16 magg dal 1412: in dal 1407 lù l'eva pagaa on poo d'avventurer spagnò par la difesa dal Tisin e j'eva mituu in dal castell da Corbetta. In dal XIV secul da quattar contad sa n'evan formaa domà duu, a nòmm abbinaa: "Sever"-"Burgaria" e "Martesana"-"Barzana", poeu cambiaa (sòtta al govern da Carl V) in "Sever" e "Martesana".

Con la salida al poter dal Francesch Sfòrza, Corbetta l'eva cambiaa signoria e l'è stai fedel anca ai princip noeuv. La politica estera dal Lodovich al Mòro l'eva nò tròppa filisa quant quella interna: in dal 1499 i trupp frances dal Luis XII invadevan al territòri milanes e al territòri da Corbetta, trovando debol difesa in di mercenari svizzar assoldaa dal Mòro par la difesa dal Ducaa. Par quest al Sfòrza al s'eva rifugiaa in d'on primm moment in Germania e poeu, in dal febrari dal 1500, con l'autt di imperial, l'è riussii a riottegnì al governo dal ducaa mantignendal domà par duu mes: quand i frances hann sconfiggiuu i trupp milanes a Novara l'hann mandaa prisonee in Francia, dove l'è mòrt. Al Luis XII l'eva tornaa inscì padron da Milan ma par pòch temp. In dal 1513 al cumandant di trupp svizzar Mateo Schiner, Vescov da Sion e cardinal, assoldaa da Massimilian Sfòrza, primm fioeu da Lodovich al Mòro, l'ha riconquistaa al ducaa e l'ha ciduu ai sforzesch. Duu ann dòpo, Francesch I da Francia al ciappeva anmò Milan, cedendo al governa dal Carlo da Borbon a l'Odett da Foix, Con da Lautrec. Par l'ultima voeulta Milan la vigneva restituida par opera dal Carl V e dal Leon X ad on òltar fioeu dal Mòro, al Francesch II, a la mòrt dal qual i territòri dal ducaa milanes hinn passaa definitivament sòtta al domini imperial.

Carl V l'eva unii al Milanes ai domini spagnò inaugurand vun di period pussee brutt par la cittaa da Milan e al sò territòri. Anca se i spagnò hinn stai di cattiv governant e peggior amministrador, par arginà l'influenza spagnòla dominant hann dai grand impols duu grand arcivescov, al Carlo e al Federico Boromeo. Al 17 april 1555 l'è la data dal famos event dal prim miracol. Al 22 novembar 1577 al Carlo Boromeo, in occasion da ona soa visita, l'ha consacraa sollenement la noeuva campana maggior da la gesa da Corbetta e l'ha aministraa la cresima sul sagraa da la gesa. Quattar ann dòpo, in dal 1581, al 17 giugn, sa rigòrda un'òltra visita dal cardinal. In dal 1582 la popolazion corbettes la s'è rivoltaa contra al domini spagnò, andando 'dòss ai spagnò in di lor quartier e mettendas a robà anca la gesa che l'è stai riconsacraa al 29 luj dal stess ann. In dal 1631 i milizzi todesch, da riturna da l'assedi da Mantova, hann sfogaa l'ingordigia soa de lor cont al sacchegg dal paes e in dal 1650 al castell, giamò in part dranaa di assalt sostignuu, l'è stai quasi totalment smantillaa e i pòcch avanz hinn stai adibii ad abitazion privaa. A cal period chì la risal anca l'edificazion da certi cà stòrich da l'attual cors Garibaldi definii "Quartiere Spagnolo" o "degli Umiliati" in quanto chii proprietà lì a risultevan inscrivuu come proppietà da la compagnia di fraa Umiliaa da Brera.

Al primm period da la dominazion austriaca sòtta Giusepp I (1711) e Carlo VI a l'è stai nò tròpp filis rispetto al precedent e manch pussee pacifich: par i mir espansiunistic dal Filipp V da Spagna e da l'alleaa Carlo Emanuel III da Savòia, al ducaa da Milan l'è vignuu occupaa novament di Spagnò ma, con la pas da Vienna (1736) al statt da Milan al tornava a l'Austria da Maria Teresa d'Asburgh. In cal period chì Corbetta la s'abbelliss di sò villl e palazzi pussee bei e la ritroeuva al splendor perduu. Al 15 magg dal 1796, però, al General Napoleon Bonaparte l'entrava a Milan, vincitor di austriach, succedend al governo da la I^ e da la II^ Republica Cisalpina, da la Republica Italiana e infin dal Regn d'Italia cont al qual Milan el gh'ha 'vuu on noeuv period da preminenza politica e civil. A Corbetta al vegn soppress al Capitol e la vegn eretta l'attual gesa parrocchial. 

Al 3 giugn dal 1859, a la vigilia da la Battalia da Magenta, Corbetta l'eva quartier general dal Feldmaresciall austriach Ferencs Gyulaj (situaa allora dentar la Villa Massari), arretraa poeu a Biegrass al 5 giugn dòpo che i bersaglier piemontes e i soldaa frances avevan sconfiggiuu la sigonda armada austriaca, permettendo al Vittòri Emanuel II e al Napoleon III da entrà trionfant a Milan al 8 giugn dal stess ann.
Ona division da cavaleria austro-ungarica, la Lilia dal 7° corp, l'eva de stanza in di stall dal Castell, mentar in da la frazion da Sciarell al sosteva al reggiment da riserva da cavaleria dal Cont Alexander von Mensdorff che però l'è mai stai adoperaa in operazion militar.

In dal 1891 la vegn inauguraa la noeuva gesa, ma 'l rovinos cròll dal campanin dovuu all'altezza da 81 metar e al pes di noeuv campann (2 giugn dal 1902) n'eva ritardaa 'l completament fina al 1908. Duranta la Prima Guerra Mondial Corbetta la gh'ha 'vuu 160 mòrt. In dal 1921 al comun al gh'eva 7.689 abitant e in cal period lì la struttura urbanistica dal paes la subiss cambiament radicai. La fòrza dal lavorà l'eva principalment occupaa in di industri in sul terittòri da moeud da fa cress inscì al comun rispett a quei confinant in di quai l'industria l'eva pòcca sviluppaa; malgrado quest grand part di lavorador evan impiegaa in l'agricoltura.

A Corbetta in l'agost dal 1944, hinn stai fusilaa par ordin dal capitan todesch Theodor Saevecke, responsabil da la Strag da Piazzal Loret a Milan, vòtt civil, trai quai al partigian local Pierino Beretta, ritegnuu al responsabil insema ai sò compagn da on attacch a dò trupp todesch.

Da la fin da la sigonda guerra mondial al paes al viv in d'on stat da benessar cume tucc i cittaa italiann a cusa dal Boom econòmich e da la conseguent introduzion da noeuv tecnologii. Cont al passà di ann al paes al ved svilupass la pròppia importanza diventando vun di maggior center naturalistich e colturai da la provincia da Milan, specie in di ann 80. A dimostrazion da quest in dal 1981 Corbetta la s'è dervuu a l'Euròpa gemellando la cittadinanza cunt al cumun frances da Corbas, in dal liones. Par celebrà l'event ona piazza da la cittaa l'è stai intitolaa pròppi alla cittaa gemella. Finalment in dal 1988 a Corbetta la vegn conferida al titol da città dal president da la repubblica italiana Francesco Cossiga.

In dal 2002 l'è stai fai on noeuv gemelagg, questa voulta con Târgovişte, on'importanta cittaa romena da novantamila abitant, centar econòmich e industrial.

Incò Corbetta l'è 'dree a consolidàss sempar pù come on centar coltural e naturalistich, e a rend ancamò pussee realisti chii prerogativ chì in dal 2007 l'ha ciappaa al via al progett "ecosostenibilità" che al sa propònn da riussì a rend al comun ecosostenibil e a bass impatt ambiental.

Durant l'ultim censiment dal 2001 Corbetta la gh'eva 13.735 abitant suddivis in 6.664 mas'c e 7.071 femminn.

In da la soa stària, la cittaa la gh'ha sempar 'vuu on'evoluzion demografica a cress, in da la qual sa registra un picch inizial dal 1881 al 1911 par via da l'industrializzazion dal paes che l'aveva portaa noeuv abitant e noeuv pòst dal laurà, tra i dò guerr al s'è vist on period da ferma che al finirà cont al "Boom econòmich", dove la popolazion l'andarà a salì da tremila abitant dal 1951 al 1971.

I ultim duu censiment hann registra on poo d'aument da 500 resident circa, menter dal 2001 fin a incò hinn lievità fin a 15.500, dato giustificaa da la costruzion da noeuv compless residenziai, in particolar in di frazion.

La cittaa da Corbètta la da on tecc in dal sò territòri ad ona comunità piscinina da romeni ca l'è situaa in divers parti dal paes, cont certi costruzion riservaa esclusivament a quei che anca incoeu hinn cittadin da l'Union Europea.

Cala comunità chi l'è stai la causa principal dal gemellagg con la cittaa da Tărgovişte.

Al primm nucli del templi l'eva nassuu probabilment in dal III secol par overa da Mona (vescov)|Mona, che l'eva edificaa da sora da on altar pagan precedent. Dopo numeros ampliament la gesa l'è stai completament restrutturaa in epoca longobarda, col ciappà i form romanigh in dal 1037, quand la vegn completaa con la gionta de ona cripta dedicaa a San Materno. Cont al passà di secol la gesa la s'eva deterioraa notevolment al pont che in dal 1535 al tecc l'eva crodaa, col s'ceppà l'altar maggior e col permett però al retrovament da certi reliqui donaa al capitol da Arnolfo di Donnino in dal XIII secol.

In dal 1570 al San Carlo Borromee l'aministreva la cresima in sul piazzal, col promoeuv noeuv lavorà da restauro, che a ristarann finii tra 'l 1588 e al 1592, mentar al noeuv campanin l'è stai completaa in dal 1612, inalzaa novament tra 'l 1697 e al 1699. La gesa l'è stai ristrutturaa del tutt in dal 1727, quand hinn stai sbiancaa certi afresch che vegnivan da la gesa da prima. In dal 1727 l'è stai fai sù la sacristia attual, ornada da stucch e pittur a fresch. In dal 1750 la gesa l'eva ormai borlaa giò in rovina, e n'hann deciduu l'ampliament grazzia a on progett da l'architett Pietro Taglioretti, ch'a l'ha poduu trovà lus domà in dal 1792. Dopo che al governa revoluzzionari l'aveva sarraa sù al capitol, i lavorà par la costruzion da l'edifizzi hinn taccaa anmò in dal 1806, e hinn terminaa in dal 1809, mentar tra 'l 1845 e al 1848 l'è stai fai sù la facciada, par overa da l'architett Luigi Cerasoli. 

In da l'ottober dal 1891 la canoniga l'è stai offizialment consacraa par overa da Paolo Angelo Ballerini, Patriarca da Lissandria d'Egitt. I lavorà hinn ricominciaa in dal 1898, quand s'eva diciduu d'alzà a 81 metar al campanin, che al crodarà rovinosament al duu da giugn dal 1902 (ironia da la sort, pocch dì dopo al saria crodaa anca 'l campanin da la gesa da San March a Venezia). In dal 1908 al campanin l'è stai fai sù anmò a 71 metar. In dal 1921 hinn stai fai i afresch da part dal presbiteri, che fann vedè la vita da San Vittor. Durant i lavorà da rifaciment da la pavimentazion, in dal 1971, hinn stai ritrovaa, sotta l'altar maggior, i rest di costruzion precedent e on cimiteri pagan; curiosament, al scav precedent (dal 1906) l'eva registraa nanca on repert, anca per colpa da la scomparsa dal prevost da chii ann là che l'aveva fai desmett i lavorà: al prett infatti l'eva autorizzaa i scav e a bon cunt al Carlo Dossi (l'organizzador) l'eva riessii a rivà fina a pocch prima da la cripta da San Materno.
La primma notizzia da on organ present in la Collegiada l'è dal 22 da luj dal 1590: al strument poeu l'è stai restauraa on bell poo da voeult in di secol XVII e XVIII dai fradei Prestinee da Corbetta (parent di pussee famos organari da la vesina Magenta), fin a quand al strument l'è nò stai sostituii dal tutt con l'inaugurazion da la noeuva gesa sul finì dal XIX secol. Tra 'l 1907 e al 1910 infatt, al Capitol da la Collegiada l'eva quistaa on organ fai sù dal Barnascon (1895), dopo 'na disdetta dal Santuari da Rò. L'organ l'è stai restauraa, modificaa a grandii in dal 1921 dal milanes Edoardo Rossi, e poeu in dal 1985 dai Pedrini da Cremona.

A la Gesa da San Vittor l'è legaa la Confraternita dal Santissim Sacrament.
Prevost da la Gesa Prepositural da San Vittor da Corbetta (1170-incoeu)

La storia e l'evoluzion artistica dal santuari da la Madonna di Miracol, al pussee important edifizzi da cult da Corbetta, hinn legaa a l'apparizion miracolosa dal dersett d'april dal 1555. In quell dì lì infatt, primm giovedì dopo de la Pasqua, in da la piazzetta dananz la gisetta da San Nicolao (che incoeu l'è la part bassa dal Santuari), trii fioeu (Cesare dello Stampino, Angelo della Torre e al fradillin da quest, Giovanni, sord e mut da la nassida) a giughevan ai bocc sotta 'l ritratt da la Madonna cont al Fiolin freacaa sù la facciada da la gesa. A l'improvvis Giovanni Angelo, dopo avè riaquistaa udii e parola, l'indicheva ai compagn la vision celest dal Fiolin che, dopo vesses distaccaa da la puttura, l'è vignuu giò in tra da lor par giugà. La Madonna l'è vignuu giò par riciappà al fioeu e l'è ritornaa in la pittura.

A quell primm miracol hinn sigutaa alter; i grazzi numeros ricevuu, infatt, oltra a vess documentaa e conservaa in di archivi dal Santuari, hinn mostraa a l'interna da la Cappella di Benedizion, post indoce sa pò ammirà oltra dusent "ex voto", tradizional forma da riconoscenza e divozion popolar. Dopo da l'apparizion, e par contignì i pellegrinagg continov, la gisetta l'è stai ampiaa e fai pussee bella dai nomm miglior da l'archittettuta italian, come ad esempi Francesco Croce, Fabio Mangone, Vincenzo Seregni, Francesco Pessina, Carlo Francesco Nuvolone, Giulio Cesare Procaccini, Giovan Battista Discepoli, Mosè Bianchi, al Perugino.

L'immagin miracolosa la sa troeuva ancamò incoeu in dal santuari de sota, esempi bellissim da barocch lombard, sarraa in d'ona teca da cristall, ancamò sù la pared originaria indove l'è stai pitturaa da Grigoeu Zavattee in dal 1475. A lù l'è legaa la Confraternita dal Santissim Rosari, che la gh'ha la proppia sede in dal Santuari.

In dal 1824, a overa dal rettor Francesco Porroni, l'è stai mittuu sù on bellissim organ Prestinee, restauaraa tra 'l 1874 e al 1875 da Giusepp Prestinee, sigonda i suggeriment dal famos organista Giuseppe Della Valle. L'organ l'è stai poeu tiraa via durant i restauri da la gesa in di ann '50 dal XX secol.

Dal 1913 al santuari l'è stai ricognossuu "Edifizzi da interess monumental nazional.
Subit dopo i giamò cittaa lavorà da restuaro, avvegnuu tra 'l 1948 e al 1955, durant i quai hinn stai riportaa a la lus i antigh decurazion e afresch dal Cincent, l'è stai riproposta l'idea da dedicà 'l santuari al cult dal Signor e da la Vergin, avanzaa on poo prima dal cardinal Alfredo Ildefonso Schuster, ma missa in attesa per on poo dopo la mort da quest in dal 1954. Quand l'è stai nominaa al noeuv arcivescov da Milan, hinn poduu scomincià de noeuv i preparazion e finalment, al dersett d'april dal 1955, quattarcent ann dopo al miracol, Giovanni Battista Montini l'ha incoronaa l'immagin da la Madonna cont al ciamàlla "Beada Vergin di Miracol veneraa in dal Santuari da Corbetta, patrona da la zona".

L'è da vedè anca al musee dal santuari, in di stanz sora al ciostar, ch'a l'ospita on fracch d'ovar d'art da gran valor, oltra a la camera ciamaa "da san Carlo" indove, appunto, l'è stai al San Carlo Borromeo, in visita a Corbetta a la fin dal XVI secol. La sala, fai sà da on lecc a baldocchin, da mobil e vestiari apartignuu a l'arcivescov, la sa trovava a l'epoca in da la Villa Frisian Mereghett Magg, indovè ancamò incoeu l'è infissa ona lapid commemorativa. Al temp da la vista dal Cardinal Borromee, infatt, i cronach i ricorda "non vi era un palazzo adatto ad ospitare una così grande personalità e come tale l'unico s'era trovato nella casa dell'Ecc.mo Sig. Dom. Frisiani..." 

Rettor dal Santuari da la Beada Vergin di Miracol da Corbetta (c. 1725 - incoeu)
Sin dal XVI secol, al Santuari l'ha ottignuu da disponn come proppi rappresentant on canonigh da la collegiada, cont al titol da cappellan, ma l'è stai domà in princippi dal Vottcent che la gesa l'ha poduu disponn d'on rettor specifigh con l'obbligh da residenza arent a la gesa.

L'oratori da la Beada Vergin da Sant Ambroeus l'è part d'on gran numar da costruzion religios fai sù in dal XVII secol in da la Piev da Corbetta. La costruzion dal dì d'incoeu l'è stai fai in sù on'area occupaa in da la sigonda metà dal Cincent da on fabbricaa piscinin e brutt ch'a l'eva drovaa come edifizzi religios. Ona vista pastoral la descriveva inscì: "non v'era pavimento, il tetto era rotto, l'altare distrutto e di conseguenza non vi si celebrava la messa...". <br>
La costruzion l'è stai completament fai sù da noeuv a partì dal 1667 e l'è stai 'nauguraa in dal 1680 dal prevost dal temp, Pietro Antonio Vigorè. In dal 1732 i deputaa da chell oratori chì hann diciduu da fà sù anca on campanin ch'a l'è stai traa giò in dal 1938, parché l'eva pericolant. Dal 1835 fin a la fin dal XIX secol, la sacristia da la gesa l'eva destinaa a lavatoi e lazzarett par l'epidemia da colera. Al dì d'incoeu la gesa da Sant Ambroeus la gh'ha in funzion da gesa offizial dal quartier Isola Bellaria, in dal qual al sa troeuva. L'è ciamaa simpaticament dai gent dal sit "Gesa da Sant Ambrosin".

La part da foeura la costituiss de ona struttura sempliz, movuda domà da ona soluzion ideaa dal Francesco Maria Richini, progettista da la cappella, che 'l consist in d'on pronao sostignuu da colonn e lesen granitigh. . Al portal da legn l'è sovrastaa da ona targa da marmo negar e lettar doraa intitolaa al San Carlo Borromee, riformador da la gesa, inveci da part da la porta sa troeuvan ancamò incoeu duu sedii da sass piscinitt, che on temp evan sovrastaa da finestrei che davan in sù l'interno da la gesa, sigond la tradizion dopo al Concili da Trent, par permett da seguì la funzion anca ai peccator minga comunicaa.

La part da dent, ampia assee, la sa derva in sù on'uniga navada ch'a la riva sin al presbiteri, ottagonal, ch'al conced on bel poo da spazzi a l'altar e a dô navadi piscinit ch'a sa congiungian con l'area dal cor, indove al sa troeuva l'organ, da fattura moderna. La pared sovra la porta l'è decoraa cont ona pittura ch'a la rappresenta Sant Ambroeus insemma a duu quadron in sui mur ch'a cuntan i gesta dal vescov milanes. Al plafon l'è tutt decoraa con stucch bianch e d'or (per quest al sa ved contrast con la semplizitaa dal stil da la cappella). L'altar maggior l'è proppi da gust barocch e al gh'ha, in d'ona nicchia lavorada, ona cros de legn e on sudari da linn, simbol da la passion.

I origin da la gesa da San Sebastian a podan vess portaa al 1609, quand al cont Carlo Borri e Giovan Battista Lampugnan hann mittuu rispettivament la primma e la sigonda preia da l'oratori. Hinn rivaa di grand donazion al capitol anca dal testament dal prevost Orsino Spadense da Urbino, mort al 28 da marz dal 1620. In dal 1635 la struttta l'eva ona gesa sussidiaria e donca la gh'eva nanca on prett; la gesa l'è ristaa inscì fin al 1787, quand l'è stai profanaa ona voeulta per tutt. In dal 1880 la gisetta l'è stai abbellii e ristrutturaa in dal da dentar e par poeu vess vinduu al capitol da la parrocchia in dal 1921, con l'inaugurà on altar noeuv in dal 1927.

La part da foeura l'è costituii da ona struttura sempliz, preceduu da on cortin piscinin cont on cancell, mentar la facciada da la gisetta l'è fai sù con la struttura classica ca la finiss cont on timpan, con sora ona crosa in preia. I unigh decorazion present, oltra ai lesen volt, hinn dô statov mittuu in dô nicc in da la part volta da la facciada, ca rappresentan San Rocch e San Fermo. 

L'interna, strutturaa cont ona solla navada ca la porta al presbiteri, l'è tutt decoraa con fresch: in sul soffitt da la gesa hinn rappresentaa quattar scenn da la vita da San Sebastian. In sù la contrafacciada sa troeuvan dô grand affresch: al primm, proppri da sora da la porta d'entrada, al rappresenta San Pedar e sora da lù, in gloria, la spicca l'immagina da San Fermo (da part sa troeuvan dô targh commemorativ di lavorà fai prima).<br>
I pareti a presenta dô cappei devozionai decoraa con struttur fint de gust barocch, vunna dedicaa a la Madonna e qualolla a San Giusepp.

Al presbiteri l'è distint da la navada da ona balaustra in marmo rosa e da on'arcada trasversal decoraa a vista con di medajoni pitturaa cont i facc da San Carlo Borromee (a sinistra), Sant Attili (in mezz) e Sant Ambroeus (a destra). Pussee in bass, da part da l'arcada, sa troeuvan dô nicc con dentar i statov da San Sebastian e Sant Antoni.

L'area da l'altar l'è decoraa cont ona volta a crociera dal soffitt con quattar grand affresch ca rappresentan i quattar evangelista, inveci i paret da part hinn completaa da duu quadroni cont i moment principai da la vita da San Sebastian: "San Sebastian al sa porta da l'imperador Dioclezian" e "Al martiri da San Sebastian", pitturaa dal pittor corbittin Natale Penati in dal period 1948-1949. 

L'altar normal, l'è tutt da legn e pituraa a paré marmo.

La gesa da San Vincenz, missa in da la frazion da Sciarell, l'è stai fai in princippi dal Vottcent par vess ona cappella da la famiglia di nobil Casnaa. Domà dopo l'è stai dervuu al culto di abitna da Sciarell e da la confinant Battuell. In dal 1939 la struttura l'è stai ampliaa con la costruzion da la sagrestia e dal campanin.
Par i esigens dai abitant da la frasion, in dal 1953 in da la gesa l'è stai istituij una vicaria curata e dal 15 utobar 1956 l'arcivescuv da Milan Giovanni Battista Montini l'ha istituì la parochia da Sciarel e Batuell.

Esternament la gesa la da una furma muderna e semplice, cunt un portig e un campanin ca riprendan i furm da la gesa paruchial da Curbéta. In dal 2006 la gesa l'è stai cumpletament ristruturaà; in ca la ucasion la, i Post Italian hann imitu un francuboll in dueè ca l'è staij rafiguraà San Vincens.

Chì l'è staa riportaa la serie cronologica di sindigh dal Comun da Corbetta da l'Unità d'Italia a incoeu.


</doc>
<doc id="123764" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123764" title="Pusc'ciâf">
Pusc'ciâf

Pusc'ciâf ("Poschiavo" in Italian, "Puschlev" u "Puschlav" in Rumancc, "Puschlav" in Tudesch, "Pesclavium" in Latin) l'è ün cumün svizzer de circa 3.500 abitant in del Cantùn di Grisùn.

Pusc'ciâf el se troeuva in d'üna val laterala de la Valtelina (la Val de Pusc'ciâf), che la partiss dal Pass del Bernina e la finiss a Tiràn, in teritori taliàn. El Cumün l'è bagnàa dal fiüm Pusc'ciavìn, ch'el gh'ha la surgent in de la Val Laguné, visìn al Pass de la Fùrcula, e'l va a finì in del fiüm Adda. A süd del paes il fiüm fà sü el lach de Pusc'ciâf, in duvè che ghè la fraziùn Le Prese, famusa per i sò bagn termai.
El territori cumünàal l'e grand (191,01 chilometer quadràa) e'l ghà ün frach de fraziùn: Aìn, Angior Custod, Anunziada, Campigliùn, Cantùn, Culògna, La Rasiga, Le Prese, Li Curt, Miralach, Pagnoncin, Pedecosta, Pedemunt, Prada, Privilasch, Raviscé, San Carl, Sant'Antoni, Sumaìn, Spinadasc' e Viàal.
El Cumün de Pusc'ciâf l'è traversàa da la strada che la và al Pass del Bernina e da la feruvia, gestida da la Feruvia Retica, che la và da Tiràn a St. Moritz.

In sül territori cumünàal de Pusc'ciâf hin stàa truvà dij repert de l'Età del Fer e del Brunz, ma hin tropp poch per dì che in de la val gh'era giamò üna colonisaziùn fissa del sitt in de la Preistoria.
La val, abitada da pupulaziùn retich, l'è stada conquistada dai Rumàn in del 15 a.C. e l'è stada messa denter in de la Gallia Transpadana.
Tra'l 476 e'l 751 la val l'era sot a l'Imper Rumàn d'Urient.

Dopu l'invasiùn dij Barbari la val l'è nada sot i Longubard in de la prima metà de l'VIII secul. A cumandà el territori gh'eren el sculdasc', giüdes militàar e giürisdiziunàal, e i decàn, scelt dij regiù dij vicinij e che gh'aveven üna funziùn aministrativa. El decanàa l'è stàa la furma de guvern de la val per pussee de mill ànn.
In del 774 Carl el Grand l'ha batüü i Longubard e inscì la Val de Pusc'ciâf l'è nada dent in del sò Imper. El 14 marz 775 la pief de Pusc'ciâf l'è stada dunada a l'abazia de San Diunìs de Paris, dunaziùn che l'è stada cunfermada da Lutari I in de l'841. Ma'l vescuv de Comm l'era minga tant d'acòrd de questa donaziùn, perchè la ghe tirava via ün frach de privilegi spirituaj e tempuraj in de la Vôlta Valtelina.
Tra'l XII e'XIII secul i diritt de l'abazia de San Diunìs i eren passàa a la famiglia von Matsch-Venosta che, diventàa vassall del vescuv de Coira, in del 1284 hin stàa ricugnusüü di diritt de vôlta giurisdiziùn in de la val. Ma anca Comm l'aveva cresüü el sò pudèr cunt l'esercizi di diritt de bassa giurisdiziùn, esercitàa dij podestà (amò incoeu hin ciamàa inscì i Sindich de Pusc'ciâf).
I guerr tra Milàn e Comm per cumandà in Lumbardia hin finìi in del 1335 e l'ha vingiüü Milàn: inscì, i Pusc'ciavin hin cumandàa dij Viscunt. In del 1406 i Pusc'ciavin se gh'hann ribelàa a la cessiùn del territori a Giuàn Malacrida de Müss e i hann brüsàa el castèll fàa sü dij Milanés.
In del 1408 Pusc'ciâf vànn in de la giurisdiziùn del vescuv de Coira e i entren a fà part de la Lega Caddea, vüna di tre leghi che dopu i furmerànn il Cantùn di Grisùn, che i hann cunquistàa la Valtelina in del 1512.

Anca travers la predicaziùn di clerich italiàn scapàa da l'Italia dopu la Refurma de Martìn Lutér (in mèz a quist chì, Pier Paolo Vergéri), a Pusc'ciâf la nàss üna cumünità refurmada. La gesa de San Vitùr la vegn duprada da catolich e refurmàa per dì i mèss. Ma in del XVII secul la ghà cuminciàa la persecuziùn dij refurmàa.
Tra'l XVII secul e'l 1753 gh'hin stàa ün frach de prucèss cunter i "strij"; 128 att de 'sti prucess chì hin tegnüü anca incoeu dent i archivi cumünai.

In del 1797 Napuleon el divid la Valtelina dij Grisùn, menter Pusc'ciâf la resta in del Cantùn. Il bloch del cumerzi l'indebulìss l'ecunumia del sitt, ma la cumincia a svilupàss l'indüstria dij vin, specialment in de la zona visina al cunfìn: inscì, i vin de la Valtelina pudeven vess vendüü anca in sitt al de là dij Alp.
In del 1851 Brüs el diventa ün cumün de per lüü. Cunt ün decret de la Svizzera, la val la se staca dal vescuv de Comm e la và sot quèl de Coira.
Dal XVII secul ün frach de Pusc'ciavin hin nà a l'ester, prima vers la Repüblica de Venèzia e dopu, dal XIX secul, vers laSpagna, la Francia e la Rüssia. In dij primm ànn del XX secul hin nà anca in America ed in Australia.
L'ecunumia lucàal la cumincia a tirà el fiàa tra'l 1842 e'l 1865, quand han fàa sü la strada del Bernina; dopu l'han faà sü la Feruvia Retica Tiràn-Sankt Moritz (1906). In qiuj ànn l'ha cuminciàa a svilupass el türism, quand hann fàa sü l'Albergh di Term de Le Prese. Incoeu Pusc'ciâf l'è visitada da migliaia de persònn a l'ànn.
In de la nocc tra'l 19 e'l 20 lüj 1987 l'è vegnüda giò üna frana dal Munt Varuna, causada da ün'aluviùn: inscì, Pusc'ciâf e olter fraziùn de la vall hin stàa inundàa dal fiüm Pusc'ciavin. 'Sta aluviùn chì l'ha fàa ün frach de dànn, ma cun el jutt de la Cunfedreaziùn e dij vuluntari Pusc'ciâf l'è stada sistemada.

Insèm a Brüs ("Brusio"), l'olter cumün sgüizzer de la val (che 'l se tröva intra Tiràn e Pusc'ciâf), a Pusc'ciâf la lengua ufisial l'è l'italiàn, ma se parla anca 'l dialet pusc'ciavìn, che l'è cumpagn de quel valtelines.
La religiùn prevalent l'è quèla Catolica, ma ghè anca una cumünitaa de la Gesa Refurmada.

Pusc'ciâf, dopu che l'aluviùn del lüj 1987 l'ha fàa ün frach de dann, cumè anca in de la Valtelina, l'è stada tütta metüda a nöf. I palazz di sciur cui tett de pioda, i vicul pavimentàa ciu sass e la piazèta centràal (Plaza dal Cumün) fan sembrà Pusc'ciâf cumè üna cità piscinina.
In de la Plaza dal Cumün se poeurun vedè:
A nord del paes la ghè la gesa refurmada, fada sü in del 1649.
In de l'oltra part del fiüm Pusc'ciavin el ghè'l Palazz Mengotti, in duvè ghè'l Musée Pusc'ciavin.
A süd, in de la Via Dei Palazzi, ghè'l Quartée Spagnöö, fàa sü dai Pusc'ciavin chi i eren nàa a lavurà in Spagna e chi, quand hin turnàa a cà, i han fàa sü i sò cà in del stil spagnöö.
Pussee a süd amò ghè la gesa de Santa Maria Assunta (1689-1711), vüna di pussee bej gesi baroch svizzer.
In de la fraziùn San Carl ghè la gesa cunt l'istess nom, fada sü tra'l 1613 e'l 1624.
In di fraziùn a süd de Pusc'ciâf, specialment a Prada e Cantùn, gh'hin di cà cunt i tipich tecc a pussee spiuvent e cunt i mür pituràa.
A 1600 meter de quota, a pich sül lach de Pusc'ciâf, ghè la gesa de San Rumeri, fada sü in del XII secul insemm ad ün spizi, in duvè i pelegrìn che naven in Italia da l'Europa Centràal i eren uspitàa dij fràa.

I persunagg pusee famùs ligàa a la storia de Pusc'ciâf hin:


</doc>
<doc id="123767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123767" title="Cà">
Cà

Cà al po'l v'esér:



</doc>
<doc id="123769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123769" title="Bestia">
Bestia

A hinn definii besti (Animaj o Metazoi) tücc i urganism eucariota, cun diferensiasiun celülara, eterutrof e che se möven almen per un stadi de la sua vita.
El regn animal (Animalia o Metazoa) a'l gh'ha de pü o de men 1,5 miliun de speci vivent cugnusüü (se pensa però che ghe ne sien anmò un fracch de descuvrì) ch'a hinn faa sü in particular categurij tasunomich che i definiss el sistema de clasificasiun scientifega. El "phylum" püsee grant a l'è chell dij Artropud, che'l gh'ha 1 miluin de speci, e 750.000 de 'sti chì a hinn de la class dij Insett (bestiö). 
La zoolugia l'è la broca de la biulugia che la stüdia i besti.


</doc>
<doc id="123771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123771" title="Piöva">
Piöva

La piö(v)a, u plö(v)ja, u plü(v)ja, l'è una surt de precipitaziun atmusferega, un prudut de la cundensaziun del vapur d'agua che 'l cruda sgiò in sü la Tera di niul.
Minga tüta la piöva la finiss cunt el tucà la süperfis de la tera: intant che la vegn giò, un toch el svapura a cuntat cun l'aria, che l'è ben püssee sücia. Se gnanch una guta de piöva la riva a tucà la tera, chess chì l'è el fenòmen ciamaa "Virga", che'l se ved de spess in di desert cold e sücc. El codes METAR per la piöva l'è RA.



</doc>
<doc id="123777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123777" title="Ciür">
Ciür

Sciür (nom ufizial in talian: "Chiuro") a l’è un cumün italian, de la regiun Lumbardia, in Pruincia de Sundri. Al gh’ha abitant (dato del ), 'na superfis de 51 km² e 'na densità de ab./km². A l’è tacaa a Castel, Lanzada, Muntagna, Punt, Tej e cunt i cumün svizer de Brüs e Pus'ciaf.

Sciür al se tröva in del mès de la Altelina, in sül fiüm Ada l'è sitüaa a 10 Km da la sità.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123778" title="Scerscin">
Scerscin


</doc>
<doc id="123779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123779" title="Mazz">
Mazz


</doc>
<doc id="123782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123782" title="Atmusfera">
Atmusfera

Un atmusfera a l'è el strat de gass che l'è inturna a un corp material cunt una massa assèe. I gass a hinn tiraa arent per la gravità del corp e a hinn tegnüü per un bel poo de temp se la gravità l'è forta e la temperadüra de l'atmusfera piscinina. A gh'hinn di pianeta ch'a hinn faa de gass e dunca cunt una sua atmusfera che l'è bela densa.
El nom "atmusfera stelara" a l'è dupraa per i regiun de föra d'una stela.
In di atmusfer a bassa temperadüra se poden furmà anca mulecul. L'atmusfera de la Tera la prutegg i urganism vivent di ragg ultraviulett.


</doc>
<doc id="123783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123783" title="Stela">
Stela

Una stela a l'è un corp celest che'l sberlüsiss per la sua lüs. Per l'astrunumia, una stela a l'è una sfera de plasma (gass bel junizaa a temperadüra propi granda) propi granda e sberlusenta che la genera energia in del sò nücli per prucess de füsiun nücleara; 'sta energia chì la va in del spazi cume und eletrumagnetich e neütrit. Un bel poo de element chimigh püssee pesant del idrogen e del eli (quij che ghe n'è püssee in del Ünivers) a hinn sintetizaa in di nücli di stel cunt el prucess de nücleusintesi.
La stela che l'è püssee arent a la Tera a l'è el Suu, che'l da la püssee part de l'energia de la Tera. I alter stel, asca i süpernov, se poden vidè duma a la nocc e paren di puntit sberlusent e che tremen per i efet destursiv de la nostra atmusfera.


</doc>
<doc id="123785" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123785" title="Ròden">
Ròden

El Ròden ("Rhône" 'n Frances; "Rôno" 'n Arpitàn; "Ròse" 'n Occitan; "Rotten" in Alemann; "Rhodanus" in Latin) a l'è on important fiumm de l'Euròpa, longh 812 km. El nass in Svizzera (canton Valles), poeu el riva in Francia e 'l finiss el sò cors intel Mar Mediterrani.

Trai città che 'l traversa gh'è Losanna, Ginevra, Lion e Avignon. A gh'è anca on dipartiment frances ciamaa "Ròdan-Alp" ("Rhône-Alpes")


</doc>
<doc id="123786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123786" title="Dong Hoi Airport">
Dong Hoi Airport

Dong Hoi Airport al è un reuport a Dong Hoi, Quang Binh, Vietnam.


</doc>
<doc id="123795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123795" title="Oder">
Oder

L'Òder (Todesch: "Oder"; Polacch e Cech: "Odra"; Latin: "Viadrus") l'è on fiumm de l'Euròpa central ch'el passa in Republega Ceca, Germània e Polònia e'l finiss in del Mar Baltich, vesin a la cittaa polonesa de Świnoujście (tod.: "Swinemünde"). 

Cont el sò affluent Neisse (Polacch:"Nysa Łużycka") el segna ona granda part del confin tra le Germania e la Polònia (del 1945 in poeu). L'è el segond fiumm pussee longh de la Polònia dòpo la Vistola (886 km). 

El nass del mont Fidlův Kopec (tod.: "Liesenberg") in de la region dij Sudee e traj citaa pussee important che'l traversa gh'hinn Ostrava (CZ; tod.: "Ostrau"; pol.: "Ostrawa") e Francofòrt su l'Òder (D; tod.: "Frankfurt"; lusazian: "Frankobrod nad Wódru").


</doc>
<doc id="123797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123797" title="Pečora (fiumm)">
Pečora (fiumm)

La Pečora (parnoziaa "Peciòra"; cognossuu in Komi comè "Pečöra" e in Nenezian 'me "Sanèro"jacha") l'è on fiumm russ longh 1809 km, tributari del Mar Artich. La nass dij mont Uraj, a est de la cittaa de Ust-Il'ič e la va in direzion nòrd-òvest, la traversa paes comè Troicko-Pečorsk, Vuktyl, Pečora e Nar'jan-Mar. 

La magior part del sò percors se troeuva in de la republega Autònoma dij Komi. La Pečora la finiss in del Mar de Barents, arent al paes de Nosovaja. 


</doc>
<doc id="123799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123799" title="Dnestr">
Dnestr

El Nister (polacch: "Dniestr"; ucraines: "Dnister"; rumen: "Nistru"; russ: "Dnestr"; latin e Grech Antich: "Tyras") l'è on fiumm longh 1370 km che se troeuva in de l'Euròpa oriental. Del 1918 al 1940 l'è staa 'l confin tra 'l Regn de Romania e l'Union Sovietega.

El nass in dij Carpass. in Ucraina, vesin al confin polones e'l vers el Mar Negher. El fa de confin fra l'Ucraina e la Moldavia, poeu l'entra derent'a quèst ultim paes, indoe el forma la region de la Transnistria, abitada dij Russ, che al dì d'incoeu voeuren vess indipendent de la Moldavia. Poeu el lassa la Moldavia e'l torna indré in de l'Ucraina, e l'è de noeuv el confin nazional. 

El finiss el sò cors in del Mar Negher, a sud-òvest de la cittaa de Odessa.


</doc>
<doc id="123804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123804" title="Servi Sulpici Galba">
Servi Sulpici Galba

El Servi Sulpici Galba ("Servius Sulpicius Galba" in latin; 24 dicember 3 a.C.- 15 genar 69 d.C.) l'è staa on òmm politich roman, imperador del 9 de giugn del 68 al 15 de genar del 69. L'è staa el primm a regnà in de l'ann di quatter imperador.

El Galba l'eva nassuu de ona famiglia nòbil e l'eva anca assee ricch, ma minga parent de la dinastia di primm ses imperador. Sin de quand che l'era on bagaj el mostrava de avègh di qualitaa, e se dis che anca i imperador August e Tiberi parlaven ben de lù (varda i "Annaj" de Tacit o anca "Galba" de Svetòni).

L'ha faa el pretor in del 20 e'l consul in del 33. L'ha ciappaa ona bòna reputazion in di provincc de la Gallia, Germania, Spagna e Afriga per i sò capacitaa militar e moral. Qunad l'è mòrt el Caligola, el gh'ha avuu la possibilitaa de vess imperador ma l'ha refudaa e l'ha servii el noeuv monarch, el Claudi. Duranta el regn de Neron, l'ha vivuu come on privaa, ma in del 61 l'è diventaa governador de la Spagna Tarragonens.

Intel 68, el Galba l'ha sentii che'l Neron voreva fàll coppà, e che intrattant in Gallia el general Giuli Vindes el s'era ribellaa. In d'on primm moment el Galba voreva fà istess, ma poeu el Vindes l'è staa sconfigiuu e l'è mòrt, e alora lù a l'è tornaa a esità. Domà quand el Nimfidi Sabìn, prefett di pretorian, el gh'ha dii che l'era de la soa part, l'ha deciduu de combatt contra el Neron, e a la mòrt de quèst ultim, l'è andaa vers Roma e'l s'è daa el nòmm de "Ceser".

In di primm temp, el Senaa l'eva on sò sostenitor, anca se la populazion e l'esercit eren contra de lù. I pretorian eren poeu sò nemis perchè lù voreva minga dà a lor di danee che alter aveven promettuu a lor a sò nòmm. I legion de la Germania s'hinn ribellaa, e 'l Galba, che l'era vegg, l'ha nomenaa general el Pison, vun di sò òmen pussee fidaa. Ma alora on alter di sò vegg amis, el March Salvi Oton, invidios del Pison, l'è andaa de la part di ribei e l'è staa proclamaa noeuv imperador. I duu imperador s'hinn combattuu in de la bataja del Lagh Curzi, e chì el Galba l'è mòrt mazzaa.



</doc>
<doc id="123806" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123806" title="Nimfidi Sabin">
Nimfidi Sabin

El Cai Nimfidi Sabin ("Caius Nymphidius Sabinus"; 35-68) l'è staa on prefett di pretorian intrattant che'l regnava l'imperador Neron e anca on poo dòpo la soa mòrt. L'ha faa 'sto mestee insema al Tigellin, che prima però el lavorava cont el Feni Ruff, mazzaa perchè 'l faseva part d'ona congiura contra l'imperador. A la fin di ann 60 del secol I, gh'hè staa tanti ribellion contra el Neron, e Sabin l'ha ciappaa part in d'ona di quij finai, con la speranza de vess nominaa imperador, ma l'è staa faa foeura di sò soldaa.

A l'è nassuu de ona dònna de la cort imperial, la Sabina, ma del pader se sa nagòtt. Quajvun el dis che l'era fioeu o d'on gladiator ciamaa Marzian o de l'imperador Caligola. Dòpo la congiura del 65 del Cai Calpurni Pison contra el Neron, i esecuzion di congiuraa hinn diventaa ona possbilitaa de ciappà podè a Roma e inscì l'è avegnuu per el Sabin, che l'ha ciappaa el pòst de pretor dòpo la condanna del Ruff. Donca l'è diventaa on òmm important in di pretorian e la soa promessa de ajuttà el Servi Sulpici Galba l'ha daa ona man a la fin del governo de Neron. In del interregnum, prima che 'l Galba el rivariss a Roma, el Sabin l'è diventaa l'unich prefett e l'ha cercaa de vess nominaa l'imperador noeuv (perchè diseva de vess el fioeu del Caligola). L'ha anca faa mazzà i sò rivaj possibil. Ma poeu i pretorian hann deciduu de sostegnì el Galba e questa l'è stada la fin del Sabin. 



</doc>
<doc id="123807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123807" title="Lengua basca">
Lengua basca

El Basch (nom natif: "euskara") a l'è la lengua (che l'è minga ne rumanza ne Indo-Europea) che la parla la gent basca che la vif arent al cunfin intra el nort de la Spagna e'l süd-ovest de la Francia.
A parlen questa lengua de pü o de men un quart dij Basch, e quij ch'a hinn bun de parlà viven suratüt in del area cuntinua che la va del center de la Biscaja a Guipuzcoa (che la gh'ha el nümer püssee grant de parlant), el nort de la Navara e toch del Labourd fina a la bassa Navara e'l Soule, 'sti dü chì pupulaa poch.
Per i quas 40 agn de pruibissiun per el regim franchista, cunt la criminalisassiun e la persecüssiun de quij che la parlaven, la lengua basca l'ha ris'ciaa de scumparii.
Dopu che el regim franchista l'era finii, cun la növa Custitüssiun spagnöla del 1978 e l'Estatuto di Gernika, la lengua basca la turna anmò una lengua ufissiala in dij Paes Basch spagnöl e in del nort de la Navara.
La lengua basca a l'è ciamada "euskera" o "euskera batua" perchè a gh'è el bisogn de giuntà i dialet cunt un insema de istess regul linguistech umugeni per insegnà la lengua in dij scör. I dialet de la Biscaja e del Soule a hinn quij püssee diferent del Basch ünificaa.
El Basch el gh'ha ses dialett principal: biscan, gipuskuan, navares de sura, navares de suta, lapurdian, e züberuan (in Francia). Cume al solit, i cunfin dialetal i curispondan no con cui pulitich. 

A gh'è incasì un dialett standardizà che el se ciama "batua" ("basch ünificà") e che l'è el dialett püsè druvà int i scöl e int i cart uficial. El batua l'è basà ins'el dialett gipuskuan ma el gh'ha incasì di parol e una quai strütüra gramatical ch'i venan dal navares. L'è ciamà incasì "basch standard".

El prim tentativ de svilüpà un basch ünificà l'è stat del 1935, ma pürtrop l'è 'ndat coi gamb int'l'ari.

Del 1940, el grüp Jakintza Baitha ("la cà di sag") insema a Federico Krutwig j'han cercà de furmà un basch standard basà ins' el dialett laburdin perchè cul chí l'era el dialett che l'ava druvà Joannes Leyçarraga per scriv la Bibia di prutestant. Ma pürtrop anca cul prugett chì el ghe l'ha minga fata a veggh un ricunusiment uficial.

Del 1944, Pierre Laffite l'ha püblicà el Navar-Laburdin Littéraire, basà ins'una version classica del dialett laburdin. Cul dialett chì l'è pö dventà una furma standard de laburdin, e adess l'è mustrà int'una quai scöla e l'è druvà incasì per radio, in cesa, e dal giurnal Herria. 

Gure aita zeruetan zerana
Santu izan bedi zure izena
Etor bedi zure erreinua
Egin bedi zure nahia
zeruan bezela lurrean ere
Emaiguzu gaur egun hontako ogia
Barkatu gure zorrak
Guk ere gure zordunei
barkatzen diegun ezkero
Eta ez gu tentaldira eraman
Bainan atera gaitzazu gaitzetik.



</doc>
<doc id="123808" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123808" title="Scöla">
Scöla

La scöla (del Grech σχολή, "ozi"), ciamada anca scöra in lumbard ucidental e in certi zonn talianizaa cun "scola", a l'è l'istitüziun induè che i stüdent poden imprent növ rop cunt i maester che ghe dann una man.
La püssee part di paes la gh'ha un sistema d'edücaziun che de solit l'è cumpulsori, ubligatori. In 'sti sistema chì el stüdent el stüdia in d'un insema de scör, che gh'hann nom diferent, per esempi scör primari, secundari, etc...
I scör poden vess del guern (ciamaa anca scör stataj) o privaa, e tücc e düü poden vess anca scör religius.

</doc>
<doc id="123809" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123809" title="Giuli Vindes">
Giuli Vindes

Cai Giuli Vindes ("Caius Iulius Vindex", ?-68) l'è staa on official roman de origin gàllega. L'è famos per la soa rebellion contra el Neron.

Lù l'era el fioeu de on Senator roman, ma la soa fameja, comè dis anca el nòmm "Vindex", l'era derivada de quèlla de dij re de l'Aquitània. L'è staa nomenaa propretor de la Gallia Lugdunens vers la fin del regn del Neron, che peroo 'l s'era creaa on numer assee grand de nemis traj famej senatoriaj, e vun di quèst l'eva pròpri el Vindes.

In del marz del 68, el Vindes el s'è ribellaa, e con lù ona bona part de la Gallia. Peroo lù el voreva nò diventà imperador, e donca l'ha invitaa a vessel el governador de l'Aragona Servi Sulpissi Galba, che l'ha refusaa, anca se'l s'è unii a la revoeulta. Ma minga tutt i region occidentaj eren de la part dij ribej: el Virgini Rufo l'ha taccaa la cittaa de Besanzon. Vindes l'è coruu a difendela, e i dù generaj hann trovaa on accòrd. Ma per ona incoprension, i soldaa de Rufo hann scomenzà a combatt e'l Vindes el s'è sucidaa. 



</doc>
<doc id="123812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123812" title="Energia">
Energia

Per la fìsega e i àlter scéns, l' energìa (del Gréch ἐνέργεια - "enérgeia", "atività, uperasiùn" e del ἐνεργός - energós, "atif, che'l laura") a l'è 'na quantità fisega scalara che l'è 'na prupietà di ugèt e di sistéma che l'è cunservàda in natüra. Despèss, l'energìa a l'è definìda cúme l'abilità de fà 'n laurà.
Un bèl puu de furm de energìa, cúme l'energìa cinétiga, l'energìa putensiàl, l'[energia termiga|[energìa tèrmega]], l'energia gravitasiunàl, l'energìa del son, l'energia lüminùsa, l'energia chímega, l'energia nücleàr e la màssa a hin staa definii per spiegà tücc i fenòmen natürài che se cunùssen.


</doc>
<doc id="123813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123813" title="Valensian">
Valensian

El Valensian ("valencià") a l'è el nom tradissiunal, storech e ufissial dupraa in de la Cumünità Valensiana per la lengua de la regiun, che'l fa pöö part del Catalan.
El Valensian a l'è parlaa anca de poch persun in "el Carxe", una part de campagna in de la regiun de la Murcia, ma là a l'è minga recugnussü.


</doc>
<doc id="123815" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123815" title="Dialet bulugnes">
Dialet bulugnes

El dialet bulugnes (nom nativ: "dialat bulgnais") a l'è un dialet de l'Emilian, parlaa suratüt in de la Pruvincia de Bulogna e in d'un quai paes di pruvincc inturna.<br>
A l'è ciamaa anca Emilian süd-uriental.
Ultra che in de la Pruvincia de Bulogna (föra che in de la zona de Imula, induve se parla el Rumagnö) el Bulugnes l'è parlaa a Castelfranco (Pruvincia de Modena), in d'una quai fraziun de Sambuca Pistoiese (Pruvincia de Pistoia), Cento, Sant'Agostino, Poggio Renatico e Argenta (Pruvincia de Ferara).<br>
El lenguista Daniele Vitali a l'ha truvaa ses variant diferent de 'stu dialet:
El Bulugnes, cumpagn del regian e del mudenes, el gh'ha una sua urtugrafia standardizzada. Vedem per esempi una fras:

Che in d'un'urtugrafia pan-emiliana pudarissum scriv inscì:

Un zert om avè dû fiû.<br>
E al più pzein 'd questi dess al päder: "Pä, dam la mì part dla roba che 'm toca!" e ló 'j partè la roba.<br>
E dop nen pur assä dé, mess insem agn cosa, l'andò vì 'nt un paieis luntän, e là 'l strussiò la sò roba, vivend da trop murbein.<br>
E dop ch'l'av strussiä tut, al vgnè una gran carestì in quel paieis, e ló cminzò a truvärs in bisogn.<br>
E l'andò e al s'mess al servezzi d'un ztadein 'd quel paieis, e quest al mandò int un sò lugh a badär ai purzî.<br>
E l'aveva vuja d'impirs la sò pänza 'd quel iand ch'i purzî magnäven, e 'nsun j'in däva.<br>
Intant, pensand mej ai fat sù, al dess: "Quanti garzon in cà 'd mì päder i han dal pän d'avanz, e mè què intant a mor 'd fam!"<br>
A turò su e s'andarò da mì päder e a 'j dirò: "Pä, a i ho fat un gran tort al Zil e a vò!;"<br>
"Zà a 'n son più degn d'esser ciamä voster fiol; tulìm cm'un di voster garzon!"".<br>
E, tuland su, al vgnè da sò päder. Meinter l'era anch luntän, sò päder al l'hì vest, e al s'muvè a cumpassion, e curendij incontra, al s'ij trè al col, e s'al basò.<br>
E al fiol a 'j dess: "Pä, a i ho fat un gran tort al Zil e a vò!; zà a 'n son più degn d'esser ciamä voster fiol; tulìm cm'un di voster garzon!"<br>
Alora 'l päder dess ai sù servitur: "Prest, tulî fora l'abit mijor e vstîl, e mtîl in did l'anel e i scärp int i pî;<br>
e condusî què un vidèl ingrassä e amazzäl, e fein tantara!<br>
Perchè 'st mì fiol l'era mort e s'è arsussitä; l'era pers, e s'è truvä". E i cminzon a fär tantara.<br>
Intant al fiol più grand l'era in campagna e, vgnand, e avsinands a cà, 'l sintè la sinfunì e i cantur.<br>
E al ciamò un servitor e s'i dmandò cosa fuss quest.<br>
E ló 'j dess: "L'è vgnû voster fradel, e voster päder l'ha fat amazzär un videl ingrassä, perchè 'l l'ha turnä a 'veir san e svelt".<br>
Alora ló s'instizzè e an vleva andär denter. Al päder 'd ló donca, vgnû fora, cminzò a pregärel.<br>
Ma ló, arspundend, dess a sò päder: "Guardè, l'è tant ch'av serev, e mai a i ho dsubidê a un voster cmand, e vù mai m'avî dä un cavrèt da fär una striva con i mì amigh;<br>
ma subit pò ch'è arivä 'st voster fiol, chi s'è magnä tut al sò con del dunazzi, avî amazzä un videl ingrassä".<br>
Ma ló 'j dess: "Fiol mì, tè t'ì semper migh, e tut la mì roba è tò;<br>
intant cunvgneva fär tantara e goder, perchè 'st tò fradel l'era mort e s'è arsussitä; l'era pers, e s'è truvä".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 224

A degh donca ch'int al teimp dal prem re 'd Zipri, dop l'aquest fat dla Tera Sänta da quel franzeis ch'i geven Gufred ed Bujon, l'intravgnè che una zentildona 'd Guascogna l'andò pelegrinand al Sepoulcher; e int al turnär indrì da ladrunzet e om ed malafata a 'j fó fata vergogna e a psî pinsär vó quel ch'a 'j fó fat; ed mod ch'la 's lamintäva purassà ständ ed mala voja, tant ch'la 'n truväva lugh; e acsè la pinsò d'andär dal re, perchè a 'j fäss rason. Ma 'j fó det da zert ch'la pseva metr'al sò cor in pas, che la 'n farè 'ngota, perchè l'era un om fred e tant da poch e acsè mincion ch'non solameint an fäva giustezia del pultrunari, e del'inzuri e tort ch'eren fat ai äter, mò s'aj n'era bein fat anch a ló, con vituperi al s'li passäva, e 's li pateva; a täl ch'endson era castigä, sebein vgness l'umour a qualcon ed sfugärs a farij dspet e del vergogn. Udend acsè la dona, cmod e dsprä, ne psend veder el vendet e aveir un po' cunfort dal sò dulour, la pinsò 'd vleir mutegiär e sponzr'al al re, e tucärl int al sò viv dla sò dapucagen e trascuränza; e acsè, mal evstê, sgarmiä e tota sporca, pianzend la 'j andò dinänz e s'ij dess: "Sgnour mì, en t'pinsär ch'at sepa vgnô dinänz perchè 't fagh el mì vendet de l'inzuri ch'm'ein stä fat da zert galiut, ma inscambi 'd queli at pregh bein che 't m'insegn almänch cum t'fa a supurtär queli ch'a intend ch'i 't ein fati dal zeint älti; azziò ch'a possa imparär d'guernärom, e 'd supurtär anca mé la mì cun pazienza; la quäl, Dio sa bein ch'at la dunarè vluntira e tänt piò, ch'a ved ch't'ì un om da zò, ed acsè bona pästa".<br>
Aloura 'l re al se dsuniò e ch'tintänds al cminzò a pinsär al fat sò, e al s'vergugnò a täl che fé 'l vendet malameint de l'inzuri ch'i eren stä fat a cla dona; e pò al dvintò brosch, contra tot quî ch'fäven coss ch'n'eren da fär e ch'n'aveven rispet a l'unour dla curona, seimper da lè inänz.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 135-136



</doc>
<doc id="123816" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123816" title="Lengua irlandesa">
Lengua irlandesa

L'irlandés ("Gaeilge") l'è una lengua Indo-Europea che la gh'ha i so urigin in irlanda e l'è stat sturicament parlaa da la gent irlandesa. Al di d'incö l'irlandés cume lengua mader l'è parlaa dumà da poca gent, e principalment int'la Gaeltachtaí, e el gh'ha un valur principalment simbolich int'el stat irlandes. 

L'irlandés l'è la lengua uficiala de la Republiga dl'Irlanda e vöna di lengu uficial de l'Üniun Eurupea. L'è ancasì ricunusüü cume lengua minuritaria int'l'Irlanda dal Nord.

Seconda i vari censiment, el nümer de personn che i parlen l'irlandés cume maderlengua i van dai 20,000 ai 50,000 . Ma sicum che l'irlandés l'è mustraa int'i scöl, a gh'è un bel po de gent ch'el parla cume seconda lengua. Gh'è pero da dì che al di d'incö gh'è praticament nisün che l'è monolingua in irlandés, perchè l'ingles l'è parlà de suvent in tüta l'irlanda.

Int'al 2001, un censiment in Irlanda dal Nord l'ha ripurtaa che 167,487 personn (el 10,4% de la populazion) i gh'han una "quai cunuscenza d'irlandés".

El 13 de Giugn del 2005 i minister di esteri de la EU j'han decis de fa diventà l'irlandés vöna di lengu uficial de l'Üniun Eurupea. Quela decisiun chì l'è diventà efetiva el prim de Genar del 2007, e l'irlandés l'è stat druvaa per la prima volta int'una riüniun del Cunsili di Minister dla EU, e precisament dal minister Noel Treacy, al 22 de Genar 2007.
Ár nAthair, atá ar neamh:
go naofar d'ainm,
go dtagaidh do Ríocht,
go ndéantar do thoil ar an talamh,
mar dhéantar ar neamh.
Ár n-arán laethúil tabhair dúinn inniu,
agus maith dúinn ár bhfiacha,
mar mhaithimid dár bhféichiúnaithe féin.
Agus ná lig sinn i gcathú,
ach saor sinn ó olc.
Amen.


</doc>
<doc id="123817" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123817" title="Dialet maiurchin">
Dialet maiurchin

El mallorquì ("majurchin") a l'è el dialet del catalan che l'è parlaa in de l'isula de Majorca. La sua carateristega principala a l'è la presenza de parol vecc (arcaich), cume anca in de l'Algheres e in tücc i alter dialet catalan di isul. A l'è un dialett derivaa di parlad catalan centraj, e che l'è rivaa in de l'isula dopu di emigraziun e culunizasiun di gent de la Penisula Iberega. Intra i sò diferenz carateristigh a gh'hinn: 

<br>

Pare nostre, que estau en el cel,<br>
sigui santificat el vostre nom.<br>
Véngui a nosaltres el vostre regne,<br>
es faci la vostra voluntat,<br>
aixi a la terra com es fa en el cel.<br>
El nostre pa de cada dia donau-nos el dia d'avui,<br>
i perdonau les nostres culpes,<br>
aixi com nosaltres perdonam els nostres deutors.<br>
I no permeteu que nosaltres caiguem a la temptació,<br>
ans alliberau-nos de qualsevol mal, amen.<br>


</doc>
<doc id="123828" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123828" title="Peider Lansel">
Peider Lansel

Peider Lansel (Pisa, 15 agust 1863 - Ginevra, 8 dicember 1943) l'è stàa scritùr, pueta e pulitich svizzer de lingua rumancia. Per gran part de la sò vita se gh'ha impegnàa a difund in gir la sò lingua mama. Per pussee de trent'ann l'ha publicàa ün frach de puesij e de liber e l'ha fàa l'editùr di publicaziùn rumanc. Per il sò gross dafàa in del difùnder el rumanc gh'hann dàa la laurea "honoris causa" a l'Università de Zürigh e'l Gran Premi de la Fundaziùn Schiller.

Peider Lansel l'è nasüü in Italia, a Pisa, primm fioeu de Andri Töna Lansel e de Emilia Steiner, tücc düü svizzer. I eren in Italia perchè'l sò pà el gh'ha fundàa üna filiàal a Pisa de la società de famiglia. Fin a quand el gh'eva noeuv ann l'è stàa de ca' a Pisa e d'estàa el nava a Sent, in Svizzera, paes natàal del sò pà. Dopu l'è nà a Sent a finì i scoeul elementàar, a Coira a fà la scoeula cantunàal e a Frauenfeld a fà la scoeula de cumerzi. Dopu ün ann de repos a Rolle, l'è turnàa in Italia per fà il garzùn in de la società de famiglia ad Arezz ed a Livurn. Quand el sò pà l'è nàa in pensiùn e l'è turnàa in Svizzera, Peider Lansel l'ha cuminciàa ad ocupàss de per lüü de la filiàal de Pisa.

Minga tanti ann pussee tard, Peider Lansel l'ha lasàa i afar ai so fradej Andri ed Emil. In del 1893 el s'è spusàa cunt Emma Corradini; l'ha avüü quater bagaj, tücc nasüü a Pisa cumè lüü. In del 1906 Lansel l'è turnàa in Svizzera cun la sò famiglia, prima a Sent e dopu a Ginevra, ma per la pussee gran part de l'ann el nava in gir, specialment in Engadina.

Dopu che l'è turnàa in patria, Lansel s'è dupràa a difund in gir la cultüra rumancia e a scrif puesij.<br>
Lansel l'a publicàa lavurà sò, ma anca di olter scritur rumanc, cumè Giovannes Mathis e Gian Fadri Caderas; l'ha curàa, cunt i sò dané, anca i antulugij de puesij "Musa Ladina" e "Musa Rumantscha" e la "Grammatica e Dicziunari" de Antoine Vellemann.<br>
In del 1911, cunt el ravarenda Otto Gaudenz, l'ha fundàa el "Chalender Ladin", buletin annuàal e uficiàal de l"'Uniun dals Grischs", che'l gh'ha sül sò fruntespizi la fràas "Tanter Rumantschs, be rumantsch!" ("Tra i Rumanc, dumà rumanc!"). In de la sò vita l'a culeziunàa ün frach de manuscritt e de liber in rumanc. In del 1914, in de l'Espusiziùn Universàal de Berna, l'ha purtàa ün pö de liber de la sò bibliuteca persunàal.

Lansel tra'l 1912 e'l 1915 l'ha publicàa anca canzùn e puesij populàar de l'Engadina, de Bravuogn e de la Val Müstair. L'è stàa anca vün di primm a fà documentà cunt i foto la vita e i üsanz di Engadines. L'ha prumoss la reintrudüziùn di vecc custüm tipich in di dì de festa, el s'è ocupàa di ca' engadines per la manera in de la quàal hin stàa fàa sü e per i lur decuraziùn e l'ha culeziunàa möbil vecc d'ün quaj valùr artistich. Dopu che'l foeugh l'ha brüsàa quasi tücc el paes de Sent in del 1921, l'ha dupràa i sò dané per refal sü in del stil classich engadines.

In del 1926 Peider Lansel l'è turnàa in Italia per fà'l diretùr de la società de famiglia e l'aministratùr delegàa de la Corradini SA, dopu ch'hin mort el sò bagaj Andr Albert e'l sò cugnàa Oscar Corradini. L'è nàa a vif a Livurn insemm a la miée e a la sò tusa Erica.
In del 1927 l'è stàa numinàa consul svizzer de Livurn.

In del 1933, quand l'ha fàa i settant'ann, l'Üniversità de Zürigh ha dàa a Peider Lansel la laurea "honoris causa" per i sò lavurà in favur del rumanc e per i sò puesij.<br>
In del 1943 la Fundaziùn Schiller gh'ha dàa el Gran Premi.


</doc>
<doc id="123835" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123835" title="Lengua scuzzesa">
Lengua scuzzesa

El Gaelich Scusses ("Gàidhlig") l'è una lengua che la fa part del grüp Guidelich de la familia celtica. Cul grüp chi l'inclüda incasì l'irlandes e el Manx, ma l'è divers dal grüp Britonich de la familia celtica induè che gh'è drenta el gales, el curnuvajes e el breton.
In ingles, el gaelich scusses l'è ciamà "Scottish Gaelic" e d'una quaj part el se tröva anca "Scots Galic" anca se la par una cuntradissiun, degià che la lengua Scots l'è bela difarenta . 

Ar n-Arthair a tha nèamh,
gu naomhaichear d'ainm,
thigeadh do rìoghachd,
gun dèanar do thoil air thalamh,
már a nithear air nèamh.
Tabhair dhuinn an-diugh ar n-aran làitheil,
agus maith dhuinn ar fiachan,
mar a mhaiteas sinne dar luchd-fiach.
Agus na leig ann am buaireadh sinn,
ach saor sinn on olc, amen.


</doc>
<doc id="123839" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123839" title="Gales">
Gales


</doc>
<doc id="123840" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123840" title="Lengua Manx">
Lengua Manx

El Manx Mannes ("Gaelg" o "Gailck", pronuncià /gɪlg/), l'è una lengua d'el grüp Goidelic de la familia celtica e l'è parlaa ins'l'isula de Man. El deriva da l'irlandés antich e el someja tant ai dialet parlaa a urient de Ulster e int'la región de Galloway.

Cià chì una version dal Pader Noster in Manx:

Ayr ain, t'ayns niau:
casherick dy row dty ennym,
dy jig dty reeriaght,
dty aigney dy row row 
jeant er y thalloo, myr te ayns niau.
Cur dooin nyn arran jiu as gagh laa.
As leigh dooin nyn loghtyn,
myr ta shin leih dauesyn ta jannoo loghtyn nyn'oï.
As ny leeid shin ayns miolagh,
agh livrey shin veih olk, amen.


</doc>
<doc id="123848" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123848" title="Biù">
Biù

Biù (nòm uficiàl en italià: "Bione") l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Val Sàbia, 'n Pruvìncia de Brèsa. L'è giü dei quàter cümü che fa part de la zòna ciamàda "Cónca Dóra".

El g'ha 'na superfìce de 17,56 km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

El cunfìna coi cümü de Gnùzen, Cast, Lemezàne, Prezéi e Vistù.

Biù l'ìa séde de la piéf antìca che gh'ìa giürisdisiù sö töta la Conca Dóra. De la céza pievàna de chèl tép là gh'è stat troàt endèl 1955 dei framèncc de 'n plùteo ('na balaüstra de préda) del secol VIII-IX. 
'Na tràcia de l'urìgin de la piéf la pödarès véser troàda 'ndèla concesiù fàda 'ndèl an 843 dei re Ugo e Lotario al diàcon Andrea de Brèsa de dò pèse de teré: giöna la sarès stàda destinàda a la céza de la Piéf e l'ótra a la diacunìa al tìtol de S. Faüstì.

Fàa part del teretóre de Biù pò a le miniére de arzènt che 'ndèl 1200 vignìa sfrötàde al Vezèl al dé d'encö sóta 'l cümü de Prezéi.

Biù l'è furmàt de le frasiù de: Piéf (che l'è pò a 'l cèntro aministratìf), Naèze, San Faüstì, Bersénech de Sùra, Bersénech de Sóta, Dòsol, Morcheràne, le Cà "dei Foncc" e le Cà "dei Sancc".

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123849" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123849" title="Prezéi">
Prezéi

Prezéi (nòm uficiàl en italià: "Preseglie") l'è 'n cumu de abitàncc (dàto del ) de la Val Sàbia, 'n Pruvìncia de Brèsa. El teretóre del cümü 'l cuàrcia zó 'na superfìce de 11,4 km² per 'na densità de popolasiù de ab./km². El cunfìna coi cümü de Gnùzen, Bàrghe, Biù, Ódol, Sàbio e Vistù.

Endèi ducümèncc piö antìchi el paés el vé mensiunàt col nòm de "Preseliys" e isé 'l rèsta 'nfìna a che vé abandunàt el latì come lèngua notarìl. Zamò 'ndèl 1192 però se 'l tróa citàt apò a coi nòm de "Presegis" e piö tàrde amò come "Prescio", "Presejo"; "Pressaglia" 'ndèl secol XV, "Preselie" 'ndèl 1470 e "Presei" 'ndèl 1609. A pàrter del sècol XIX el nòm l'è chèl atüàl: Preseglie.

El cümü l'è furmàt de divèrse frasiù: 

Sö le màpe de l'I.G.M. gh'è segnàt apò: Madonna di Visello, Campo di Nini, Zaione di Sopra e di Sotto, Binzaghe, Campo di Frosio, Casaluc, Dosso di Clivio, Chiese, Sort, Lignere, Roccolone, Crossodromo, Trattoria, Faule, Dossi, Casotto Sentierole.


</doc>
<doc id="123850" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123850" title="Vài">
Vài

<br><br>

Vài ("Vallio Terme" in italian) l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa.

El sò teretóre 'l cunfìna coi cümü de Gnùzen, Caì, Gaàrt, Ódol, Paitù, Sàbio e Sèrle


<br clear=all>


</doc>
<doc id="123852" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123852" title="Gall-italich de Sicilia">
Gall-italich de Sicilia

I dialet gall-italich de la Sicilia a hinn un grüp de dialet parlaa in di pruinc de Ena e Messina che gh'hann di carateristigh, suratüt de funetega, di lenguv galuitaligh. 'Sti dialet chì a hinn la cunseguenza dela migraziun de gent lumbarda, piemuntesa... in del secul quel de dudes.
I paes principaj indue che se parlen i dialet galo-italich a hinn:
(in pruincia de Messina)


</doc>
<doc id="123853" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123853" title="Elvis Aaron Presley">
Elvis Aaron Presley

Elvis Aaron Presley (Tupelo, Mississippi 8 Genar 1934– Memphis16 Agust 1977), l'è staa un cantant, un müsegh e un atur american. A l'è cunsideraa un'icuna de la cultüra pupular e l'è de spess ciamaa "The King of Rock 'n' Roll" ("El Re del Rock and Roll"), o scürtaa "The King" ("El Re") (alter suranom a hinn "The Hillbilly Cat" e "Elvis the Pelvis".
L'Elvis l'è staa vün di prim che l'ha sunà el rockabilly, cunt i sò canzun che messedaven i sun de la müsega di bianch e di negher. La sua vus a l'era buna anca per alter gender de müsega e lü l'ha cantaa anca in disch gospel, blues e pop. Föra de cinch cuncert in Canada, l'Elvis l'ha mai sunaa föra di USA.
A l'è mort a 42 agn per un aritmia cardiaca.


</doc>
<doc id="123855" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123855" title="Musca (inset)">
Musca (inset)

I musch hinn inset de l'urdin di Dipteri (dal grech "di" = du "pteron" = al), che i gh'han un pari d'al ünich ins'el meso-torace. El tipo de musca püssee cumün l'è la Musca domestica.


</doc>
<doc id="123858" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123858" title="Lengua arpitana">
Lengua arpitana

L'Arpitan (nom natif "francoprovençâl", "arpitan", "arpetan") ciamaa anca Francu-Pruvenzal, a l'è una lengua rumanza che l'è parlada in Francia (in de la val del Rodan, Giüra e Savoja), in de la püsse part de la Svízera francesa e in Italia (Val d'Aosta e in d'una quaj val piemuntesa).
La definiziun "francu-pruvensal" l'aveva duprada la prima volta el glutolugh Graziadio Isaia Ascoli per giuntà insema tücc quij dialet gal-rumanz che se riüssiva minga a metij in del frances o in del ucitan (che l'era ciamaa in chel temp là "pruvenzal).

El francupruvenzal l'è parlaa fundamentalment in trii stat: Francia, Italia e Svizzera.<br>
In Francia l'è parlaa in la püpart de la regiun Roden-Alp, ciuè in la regiun storiga del Forez, de la Bresse, de la Dombes, del Revermont, del Bugey, el teritori de Liun, el nord del Delfinaa; inultra l'è parlaa in part de la Franca Cuntea e de la Burgogna (departiment de Saona e Loira).<br>
In Svizzera (induve l'è cunussüü 'me "romand") l'è parlaa in tüta la zona francofuna, föra che del Cantun Giüra e del distret de Moutier (Cantun Berna), induve se parlen dialet del francucuntees (lengua d'oïl).<br>
In Italia l'è parlaa in tüta la Val d'Aosta (föra che la zona walser de Gressoney e Issime) e in d'una quai valada ucidentala de la Pruvincia de Türin. Dò minuranz arpitann se tröven in la Pruvincia de Fogia, in di cumün de Faeto e Celle di San Vito.
Noutron Pâre, qu'és ès ciéls,<br>
Que ton nom sêye sanctefiê,<br>
Que ton règno arève,<br>
Que ta volontât sêye fêta<br>
Sus la tèrra coma u ciél.<br>
Bâlye-nos houé noutron pan de cetu jorn<br>
Pardone-nos noutres ofenses,<br>
Coma nos pardonens tot-pariér a celos que nos ant ofensâs<br>
Et nos somèts pâs a la tentacion,<br>
Mès abâde-nos du mâl.<br>
Amen.



</doc>
<doc id="123859" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123859" title="Dialett guascon">
Dialett guascon

El Guascon ("Gascon") a l'è 'l dialett de l'Occitan che l'è parlaa in de la Guascogna ("Gasconha").<br>
Ona variant del Guascon a l'è l'Aranes, che l'è parlaa in de la catalana Val d'Aran, e 'l gh'ha on reconossiment offizial.<br>
Anca se l'è consideraa on dialett de l'Occitan, el Guascon a l'è proppi different di alter dialett, tant che quei che je parlen fann fadiga a capì el Guascon. Per questa reson a gh'è on quai studios che 'l considera el Guascon ona lengua indeperlee.
Nòste pai, qui ètz au cèu,<br>
que lo bòs nòm siyi sanctifiat,<br>
que lo bòs rènhe arribi,<br>
que bòste bolontat siyi hèite,<br>
sus la terre com au cèu.<br>
Balhatz-nos oèi lo nòs pan pan de chaque jorn,<br>
perdonatz-nos les nòstes offenses,<br>
com les perdonam aus qui nos an offensats.<br>
Et ne nos dachitz pas cade hens la tentacion,<br>
mès deliuratz-nos dau mau, amen.<br>
christusrex.org
Noste pai, qui es au cèu,<br>
que ton nom sia arreconegut,<br>
que ton rènhe arribe,<br>
que ton bolentat sia hèite,<br>
sus terra com au cèu.<br>
Dats uèi lo pan de cada die,<br>
perdonas nostes dèutes,<br>
com perdonam aus àudes.<br>
Nes lèches pas cader ne las tentacions,<br>
mès deliures dèu mau, amen.<br>
christusrex.org 


</doc>
<doc id="123861" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123861" title="Böegn">
Böegn

Böegn, (en Italià: "Bòvegno") l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la pruvìncia de Brèsa.

El se tróa 'n àlta Val Trompia, a la 'mbocadüra de 'na quach val lateràl, 'ntra le quàle la Àl de Gradezèle, che l'è chèla piö grànda, la Àl Sùrda e la Àl de la Mèola. El cunfìna coi cümü altrümplì de Còi, Ìrma, Marmintì e Pezàze e con chèi de la Àl Camònega de Artògne, Bèrs, Bièn, Ézen e Giànech.

Del sò teretóre fà part divèrse frasiù sparnegàde: Castèl, Gradezèle, Ledés, Magn, Pià, Predónt, Zìgole, Fùren, Sainù de sùra e Sainù de sóta. El Municìpio l'è sitüàt endèla frasiù de Castèl, endèla piasèta (Piazza Zanardelli) endóche gh'è apò la céza parochiàla dedicàda a San Giorgio e la Tór Medievàl (datàda 'ntùren al i sècoi XII-XIII). 

La murfulugìa del sò teretóre l'è caraterizàda de 'n altimetrìa bastànsa variàda: del sò teretóre fa part vergü dei mucc piö alcc de la Val Trompia, compagn del Cristùs (sö le càrte: "Monte Crestoso") che 'l rìa a 2215 méter s.l.d.m. e 'l Möfèt (sö le càrte: "Monte Muffetto") che 'l rìa a 2060 m. s.l.d.m. 

Del 1927 'nfìna al 1955 al cümü de Böegn gh'ìa stat agregàt apò a chèl de Ìrma.

Endèl 1963 al cümü de Böegn gh'è stat agregàt la frasiù de Sainù de sùra che fàa part del cümü de Pezàze.

Böegn l'ìa séde de giöna de le quàter piéf antìche de la Val Trompia (le ótre i éra Inzì, Lemezàne e Consés). De chèste, chèla de Böegn l'ìa chèla che aministràa el teretóre piö grant: la ciapàa dét i teretóre de chèi che al dé d'encö i è i cümü de Marmintì, Pezàze, Irma e Còi enfinamài al Pas del Maniva e pò a i teretóre entùren a Pezór e Sém. La sò ezistènsa l'è atestàda zamò 'ndèi docümèncc del sècol XI.

La zét del paés la g'ha dat en contribùto importànt a la Rezistènsa e per chèsta rizù gh'è stat consegnàt al cümü la Medàia de bróns al Mèret Civìl. 'Ntra el 15 e 'l 16 de óst del 1944 söl sò teretóre gh'è stat fat 'na stràge de part dei nazisti-fasìsti, riportàda 'ndèi lìber col nòm de "Eccidio di Bovegno", che la g'ha fat 15 mórcc. L'è 'l fat piö sanguinùs de la guèra civìl endèl bresà.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123871" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123871" title="Toscana">
Toscana

La Toscana l'è 'na regiù de l'Itàlia centràl e la sò capitàl l'è Firènse.

La Toscàna l'è bagnàda dal Mar Lìgüre e dal Mar Tireno a sira, l'è tacàda a la Ligüria, a l'Emilia e a la Romàgna a mut (nòrt), a i Marche e a l'Ümbria a matina e al Làsio a mesdé. 

Ol teritòre toscà l'è quàze töt in colìna, 66,5% del teritòre, la montàgna la rìa al 25,1%, menimà i pianüre i è pròpe póche, cioè apéna 'l 8,4%. L' fà part de la Toscàna ach 'l Arcipelago Toscano co i sò 7 ìzole e tra chèste la piö grànda l'è l'Isola d'Elba, co i sò 223,5 km².

Ol fiöm piö lónch l'è 'l Arno, lónch 241 km, che l' pàsa per Firènse e per Pìza; de regordà ach 'l Ombrone, 161 km, 'l Serchio, 111 km, la Cecina, 73 km, la Magra, 70 km.

A mut (nòrt) e a matìna 'l teritòre de la Toscàna l'è circondàt da i Apenìni che i sègna 'l cunfì co i ótre regiù, tra i ótre cadéne de mucc gh'è de regordà sura de töt i Alpi Apuane.
Ol mut piö ólt l'è 'l Monte Prado, 2.045 méter söl lièl del mar, che l' se tróa söl cunfì tra la pruìnsa de Regio e la pruìnsa de Luca; de regordà ach ol Monte Giovo, 1991 méter s.l.m., ol Monte Rondinaio, 1964 méter s.l.m., ol Monte Pisanino, 1946 méter s.l.m. e l'Alpe Tre Potenze, 1940 méter s.l.m. 
Tra i mùcc gh'è de considerà ach ol Monte Amiata, 1738 méter s.l.m. che però l'è per ès piö precìs ü vülcà che l'è smórs de tat tép.

Infine gh'è ach ü dezèrt, ol dezèrt de Accona.


</doc>
<doc id="123873" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123873" title="Dialett valsesian">
Dialett valsesian

El valsesian a l'è on dialett del piemontes.
El valsesian a l'è ona variant del piemontes oriental, e l'è 'l dialett pussee setentrional de tutt el piemontes.<br>
A l'è parlaa in de la Valsesia, che al dì d'incoeu la se troeuva in de la Provincia de Vercej. El gh'ha anmò di caratter arcaich, compagn del lombard alpin (ossolan e tesines): per 'sta reson, oltra al fatt che la Valsesia l'è partegnuda per agn e agn al Ducaa de Milan, gh'è on queidun che 'l dis che 'l Valsesian a l'è on dialett lombard: el Biondelli, in del sò "Saggio sui dialetti galloitalici" a l'eva de quella idea chì, e le metteva dent al grupp "verbanes". Anca se al dì d'incoeu inveci la pupart di studios el dis che l'è on dialett piemontes, se poeuden minga scond i sò vesinanz cont el lombard. I dialett di borgh pussee grand (compagn de Varall, el "capploeugh" de la vall) hann perduu on poo di caratteristegh pussee rustegh del Valsesian, che però i se conserven anmò in di parlà de montagna.<br>
El Valsesian el gh'ha di vesinanz anca cont i parlà de la bassa vercellesa e con quei del novares oriental. L'ha anca influenzaa, con vari neologismi, i dialett walser de Lagna, Rima e Rimella.

In tra i caratteristegh pussee interessant de quell dialett chì, a poeudom trovà: 








"Canzone in lingua materna Valsesiana composta da Pròspero Torello di Borgomaynero, sopra d'un'incursione fatta in Varallo Sesia da' Montanari, a' 15 agosto 1678, prima del mezzo-giorno".<br>
<br>
Che diavu, che caud fa mai?<br>
N'hin la gent bela inspirtai<br>
l'è già qui doi meis o trii<br>
ch'soma bela perboglii.<br>
Tant piü ch'ora in Campartogn,<br>
e int la val gh'è ün gran bisogn<br>
onsì 'd gran, come 'd denei;<br>
perché cugli Scribi e Farisei<br>
ch'i regio al Cmun 'd Varal<br>
l'è ün gran temp ch'i 'n trato mal.<br>
Anz l'è pegg, a col ch'intend<br>
ch'i van tratand d'oleini vend<br>
la Val Granda e la Val Pita<br>
e impignèni fin la vita<br>
noi, e tücc i nost matai<br>
mò, Signor, che sarà mai?<br>
Fee vendeta voi, Signor,<br>
ch'i sei stacc nost Redentor<br>
quand noi inò poma mi nota.<br>
Orsü, i vogl bütèmi giü 'n po' sota<br>
a l'ombra de cost bel fò<br>
e i vogl bütèmi chilò<br>
bela longh, bela desteis,<br>
e i vogl lassè cor giornai e meis,<br>
e poi chissà, che col ch'ha facc al tüt<br>
a 'n portrà ben quaich aiüt<br>
da qualch banda mai pensaa;<br>
ma, per Dio, mi i srei paregià<br>
per desprèmi e bütèm via;<br>
Ma a 'm vegn sempr'in fantasia<br>
pr'aiütèmi int al piü bel<br>
ch'a 'n voglia acadi quaich bordel.<br>
Ma che gent è cola là,<br>
ch'i vegno giü da la montagna?<br>
Fee de Crist, gent de Lagna,<br>
che Diavu!, come hin armai!<br>
Cugl i bà piü 'd cent soldai;<br>
I vogl ün po' metmi a scotè<br>
ciò ch'i parlo int al passè<br>
noi i 'n poma avèi boleti<br>
da podèi menè al gran;<br>
e se quaicün a 's met a parlè<br>
d'esenzion, de primi legi<br>
al sarò megl ch'al feiss di sacri legi;<br>
perchè cugl sindichi e depütai<br>
i ne peto cert sassai,<br>
con querel e con papegl;<br>
e la masna l'è già in pei<br>
da paghè vint sod per sach;<br>
Mo, Signor, mi i vogl anè mat!<br>
Quand piü i 'gh pens, son fora 'd mi.<br>
Ma sarà megl a lassèla onsì,<br>
che al bon Dé a 'gh remediarà.<br>
"ecc."<br>
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti Gallo-Italici", 1853, pagg.129-130

I digh doca che ant ij temp dël prim re 'd Cipri, dòpo la conquìsta fàtcia dla Tèra Santa da Gotifredo di Buglione, l'è capità che na siora ëd Guascogna, an pelegrinàdgio l'è nà al Sepolcro e, tornand da là, rivà 'n Cipri, da vari balòiss l'ha stàitcia malament maltratà. E do ciò chiela lomentandsi senza nciun-a consolazion, l'ha pensà da né porté i soi lomenti al re; ma l'è statcij dicc che chiel l'era 'd vita ansì bassa e varo ëd bon che, not soltant ël vendicava not con giustìssia i dispressi dij àit, ma no soportava 'n infinità do coj vilment fàitc a chiel; ëd manera che chiunque 'l gh'eva quàich rùgino con chiel, a s'ësfogava fandghi quàich disprèssio o quàich insult. Ciò sentend la fomna, disperà dla vendeta, tant për sfoghé un pò la soa cica, l'ha pensà ëd vorèj rimproveré la miséria do col re; e, presentassi piangend dadnans a chiel, l'ha parlà paré: "Sior, mi i ven nota a la toa presensa për vendeta ch'i spèitcia dl'ingiùria ch'a m'è stàitcmi fàitcia; ma për vèighno na sodisfassion, mi i të pregh da mostremi comé che ti ët sopòrti coli ch'i sent ch'i ven-o fàitci a ti, përchè mi i pòssa, amparand da tì, soporté con pasiensa la mèia; la qual, ël Signor lo sa se, podend felo, la regalarèia vanté a ti, dal moment che 't ij sopòrti paré ben".<br>
Ël re, fin-a alora stàitc pèich e poltron, come ch'as disveghièissa da 'n seugn, cominciand da l'ingiùria fàitcia a cola fomna, ch'l'è stàitcia fierament vendicà, l'è diventà severissimo persecutor dë tùicc coj che, contra l'onor dla soa coron-a, i esso cometù quaicòss d'alora an peui.<br>
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 323
Un òm ël gh'eva doi mataj.<br>
E 'l più giovno l'ha dicc-ghi al pari: "Pari, dam la mèia part dla ròba ch'am toca!" e 'l pari l'ha spartighi a ciascun la soa ròba.<br>
E pòich dì dòpo, ël mat più giovno, facc su ël fagòt dla soa ròba, l'è nassno ant un paìs lontan, e là l'ha sgarà tut malament.<br>
E dòpo ch'eva spendù tut, l'è gnù na gran carestìa 'nto col paìs, sì che ciel l'ha comincià a sëntì ël biseugn.<br>
Lora l'è nà a metsi sot un padron ch'l'ha mandalo ant i bosch a vardé i porcèj.<br>
E ciel agh gniva vòja d'ampinissi la pancia ëd coli giandi ch'i mangio i porcèj, ma anciun agh no dava.<br>
Lora, pensand al seu caso, l'ha dicc-si: "Quèncc servitoi ëd mè pari ch'i gh'han pan in abondantsa, e mi i mòr ëd fam!<br>
Mi 'm tolareu su e i tornareu a cà da mè pari e igh direu: "Pà, j'heu facc na cativa atsion contra ël Signor e contra ti"<br>
"e i son più degn d'essi teu fieu: tòlmi almen për servitó"".<br>
Ciel doca s'ha tolucc sì su për torné a cà ëd seu pari; e l'era ancò un pò distant da cà che 'l seu pari l'ha vistlo e l'ha avughi compassion; e corënghi 'ncontra, l'ha bracialo e basalo.<br>
E 'l mat gh'ha dicc-ghi: "Pà, mi j'heu facc na cativa atsion contra ël Signor e contra ti, e i son più degn d'essi teu fieu".<br>
Ma ël pari l'ha dicc ai seui servitoi: "Porté qui la più bèla vesta e mëtegla su, e mëteghi su 'n anèl al dì e di scarpi 'nt i pej.<br>
E tiré fòra ël vidèl più grass e matselo, e mangioma e stoma alegri!<br>
Përché sto mè fieu l'era mòrt e l'è tornà a vivi; l'era perdù e j'oma tornà a trovelo" e s'han mëtussi a fé gran alegrìa.<br>
Ant ël mentri ël fradèl più grand l'era 'n campagna. E tornand, quand l'è stacc visin a cà, l'ha sentì ël fracass ch'as feva sonand e baland.<br>
E ciamà un dij servitoi, l'ha domandaghi que ch'a voleva dì tut ciò.<br>
E l'àut gh'ha rispòst-ghi: "Que ch'a veul tut ciò? L'è 'l teu fradèl ch'l'è rivà, e 'l teu pari l'ha facc matsé 'l vidèl più grassm përché l'ha tornà a trovelo san e salv".<br>
Ma ciel s'ha anrabissi e l'ha not vurù né dint an cà. Lora ël seu pà l'è gnù fòra e l'ha pregalo ëd né dint.<br>
Ma ciel inveci agh dieva: "Eco, qui i in già tèncc agn ch'it serv, e j'heu mai disubiditi na vòta; con tut ciò ti t'hai dam dacc-mi gnanca un cravej për fé un pò ëd festa con i mè amis.<br>
Ma apen-a ch'a riva sto mè fradèl, ch'l'ha mangiati tuti i toi sostantsi con i soi lògi, ti 't fai matsé 'l vidèl più grass".<br>
Ciel lora gh'ha rispondughi: "Ti t'èi sempri stacc con mì e tuta la mèia ròba l'è toa.<br>
Ma adess agh neva fé festa ed essi content, perché 'l tue fradèl ch'l'era mòrt l'è tornà a vivi; l'era perdù e j'oma tornà a trovelo".
<br>




</doc>
<doc id="123874" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123874" title="Martin Weinek">
Martin Weinek

Martin Weinek (Leoben, Austria, 1964) l'è n'attur, dopiator, enòlogh, regista e impresari austriach. El laora per el cìnema, el teàter e la television. Al pùbblich italián l'è cognossuu per la part dell' "Ispettor Fritz Kunz" in "Il Commissario Rex".

Dòpo che el s'è formaa intra el 1983 e'l 1986 sòta el Prof. Peter P. Jost, el s'è dedicaa al teater in del 1986 in d'ona quai produzion vienes. La soa prima aparizion l'é stada come ascensorista in del film "Nachsaison" (Bassa stagion).

In del 1987 lu l'ha avuu una part in del'òpera teatral "Der Lechner Edi schaut ins Paradies" de Jura Soyfer sòta la regia de Georg Mittendrein in del festival "Ruhrfestspiele Recklinghausen" e la soa part de spazzin in del film "Müllomania" di Dieter Berner.

Intra el 1988 e'l 1989, l'ha laoraa al Jura-Soyfer-Theater a Viena, e anca in alter teater pussè piscinitt. Lu l'ha faa anca el regista, el diretor artistich e el produtor. Dopu, in del 1989 l'ha faa part d'ona serie televisiva austriaca "Calafati Joe". Del 1990 al 1991 l'è staa diretor artistich del Hernalser Stadttheater a Viena.

In del 1999 la soa popolarità l'è rivada anca in Italia grazie a la serie televisiva "Il Commissario Rex", indoè che l'è fiss come atòr.

El Martin Weinek l'è apassionaa de vin e de viticoltura: del 1993 el gh'ha una soa produzion de vit a Hagensdorf (ona frazion in de la campagna del comun de Heiligenbrunn) e el ghe sta dree personalment insema a la soa mieé Eva, che l'è anca lee on artista del cinema e ona dramaturga. L'azienda l'ha ciapada da una sasina vegia che l'han metüda a post e mudernizzada sòta la direzion de la sciora Eva Weinek. La proprietà del Weinek l'è de pu o de men cinquanta perti de tera.




</doc>
<doc id="123876" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123876" title="Lengua bavaresa">
Lengua bavaresa

El Bavares (nom nativ "boarisch", "bairisch" in tudesch) a l'è un insema de dialet del Tudesch Volt, u Oberdeutsch, ch'a hin parlaa suratüt in del südest de la Germania, in Austria, e in Südtirol (e anch int un quaj olter sit de 'l Norditalia), e pö anch a Samignun, un cumün de la Sgüissera de l'Est.
El gh'ha trè variant fundamentaj:

El nom bavares, u Baiuvar, disen che'l vegna d'una radis celtega-germanega "baio-wariōz" e 'l vör dì "gent de la Buemia", u "Omen de la Buemia". 
Olter stüdius pensen inscambi che el nom di Bavares el vegn del popul celtegh di "Boii". L’ideja l'è che i Boii se sien messedáa prima cunt i Ruman e pö cunt i popuj germanegh migráa püssée tard int la zona.


El Bavares Setentriunal el vegn parláa int la püpart de l'Oberpfalz, int i part püssée a südest de l'Oberfranken e de'l Mittelfranken, int la part püssée a nord de l'Oberbayern e int una part ben piscinina del süd de la Sassonia (la Südvogtland).

El Bavares Central el vegn parláa suratüt a Münegh e in Niederbayern, Oberbayern, int'l süd de l'Oberpfalz, int'l Flachgau, int l'Oberöstereich, int'l Niederöstereich e a Viena. I patuáa parláa int'l Tiroler Unterland (a Est de Schwaz), in Salzburg (ma minga int'l Flachgau), int la Steiermark, e int'l Burgendland hin messedáa cunt el Südbairisch e vegnen inscí ciamáa Südmittelbairisch.

El Bavares Meridiunal el vegn parláa int la püpart del Tirol (a ovest de Schwaz), int'l Südtirol, int'l Kärnten, int una part ben piscinina de la Steiermark, e in Karnien e olter isul lenguistegh int'l Norditalia.

Insa vådar im himi, 
ghàiligt soi werdn dài' nåm. 
Dài' ràich soi kema, 
dài' wuin soi gscheng, 
wia-r-im himi, aso àf dar eardn. 
Gib ins hàind insa täglis broud, 
und vargib ins insar schuid, 
wia-r-à mia dene vagebm, 
dé an ins schuidig wordn sàn. 
Und fiar ins nét in d vasuachung, 
sundan darles ins vom ibe, amen.



</doc>
<doc id="123877" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123877" title="Lengua Tudesca">
Lengua Tudesca

La Lengua Tudesca (nom natif "deutsch", [dɔʏ̯tʃ]) a l'è una lengua germanica ucidentala. El tudesch a l'è ligaa a l'Ingles e l'Ulandes. In del munt, a gh'è de pü o de men, 100 miliun de gent che parlen el tudesch 'me maderlengua, e 80 miliun che'l cugnussen minga 'me lengua nativa. 

Quel che a ciamuma tudesch l'è furmaa da un continum de dialett che l'è tradissiunalment divis in dü grüpp: tudesch alt e tudesch bass.
I dialett tudesch j'hinn diferent bun ben vün cun l'alter, e un quaj dialett l'è no intelegibil cun el tudesch standard menter ghe n'è di alter che j'hinn intelegibil dumà cun i dialet cunfinant. 

El tudesch el fa distinsion fra vucai cürt e vucai long:

Vater Unser im Himmel,
Geheiligt werde Dein Name,
Dein Reich komme.
Dein Wille geschehe,
Wie im Himmel, so auf Erden.
Unser tägliches Brot gib uns heute,
Und vergib uns unsere Schuld,
Wie auch wir vergeben unseren Schuldigern.
Und führe uns nicht in Versuchung,
Sondern erlöse uns von dem Bösen, amen.


</doc>
<doc id="123879" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123879" title="Lengua longubarda">
Lengua longubarda

La lengua longubarda l'era la lengua di longubard (ciamà di volt incasí "lumbard"). I longubard j'eran un popul germanich che j'hinn rivà int l'alt'italia int el sest secul. La so lengua la cumincià a vess druvà poch a partì dal setim secul, ma prubabilment l'è 'ndata avanti fin squasi l'ann 1000 d.S. (dop dal Signur). 
Al dí d'incö gh'è restà dumà di frament de quela lengua chí, principalment una quai parola chi e là int i scritt latin.
Vist che ghe mia tanta testi in lungubard, l'è impussibil induvinà che tipo de murfulugia e de sintassi el gh'ava. E donca la classificassion linguistica l'è basaa dumà ins la funulugia. Vist che el lungubard el mustra un tipo de cambiament de cunsunant che le cumpagn de cul ch'el se veda in tudesch, la classificassion la meta el lungubard con i dialett de l'Elbe germanic. Gh'è un mügg de nom de la familia real lungubarda che i mustran cui cambiament chi di cunsunant, presempi:


La lengua lungubarda l'à lassà in eredità ai parlà lumbard d'incö un bel pu de paroll, cuma per esempi mucà, vardà, guastà, arnés, guera, trincà, grattà, zanna, marchés, sala, etc.


</doc>
<doc id="123881" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123881" title="Pertia">
Pertia

La pertia (o pertega o perga) l'è un ünità de misüra che l'è druvaa de suvent in Lumbardia, Piemont e Emilia Rumagna. L'era druvaa giamò int el medioevo int i zonn induè che la se dröva anmò incö.


</doc>
<doc id="123890" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123890" title="Galo-Rumanz">
Galo-Rumanz

Classificassion di Lengu Galo-Rumanz

</doc>
<doc id="123899" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123899" title="Dialet aranes">
Dialet aranes

L'aranes (in Ucitan arenés) a l'è una variant del dialet Guascun del Ucitan che l'è parlada in de la Val d'Aran in Catalugna e recugnussüda cume lengua ufissiala (insema al Catalan e'l Castiglian). L'Aranes a l'è dupraa del 1984 'me lengua veicular per insegnà in de la Val d'Aran.
Un censiment lenguistech del 2000 el dis che:

Paire Nòstre qu'ei ath cèl,
qu'eth tièu nòm sia sanctificat;
qu'eth tièu règne venga.
qu'era tia volontat sia hèita 
ara tèrra coma ath cèl.
Dòna-nos agüèi eth nòstre pan de cada dia,
e perdona-nos es nòstres ofènses
coma nosàti perdonam es d'aqueths que nos an ofensats
e no nos deishes pas caure en tentacion;
mai deliura-nos deth malin, amen.


</doc>
<doc id="123902" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123902" title="Sunsì">
Sunsì

Sunsì ("Suncin" in insübrich e "Soncino" in Italian) l'è 'n cümü de en pruvincia de Cremuna. El 18 noèmber del 2004 l'è stada fàda cità del president de la Repüblica Italiana Carlo Azeglio Ciampi. El g'ha tré frasiù: Galignà, Ilàcampagna e Isènch.

L'è tacàt ai cümü de Casalèt da Sura, Cümignà, Geniólta e Tisénch de la pruvìncia de Cremùna; Iurs, Rocafrànca, Vilaciàra de la pruvìncia de Brèsa; Funtanèla e Tór Palvisina de la pruvìncia de Bèrghem. 
L'andament del nömer de abitàncc del cümü de Sunsì l'è mustràt endèla tabèla ché sóta:

La Ròca sforsèsca pasàda pò a i marchés Stampa e lasàda al cümü dal marchés Massimiliano Cesare Stampa. <br>

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123945" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123945" title="Gùit">
Gùit

Gùit (en italià: "Goito") l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Lombardìa, en Pruvìncia de Màntoa. El g'ha abitàncc (dàto del ), 'na superfìce de 78 km² e 'na densità de ab./km².

El cunfìna coi cümü de Cavriàna, Sarezére, Ghidisöl, Marmiröl, Pòrt Mantuàn, Ròdegh e Ólta.

L'andamènt del nömer dei abitàncc de Gùit l'è mostràt endèla tabèla ché sóta:

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123946" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123946" title="Wellington">
Wellington

"Se te vöret vardà la pagina de Arthur Wellesey, duca de Wellington , schiscia in sül ligam"

Wellington a l'è la capital de la Növa Zelanda.
Al gh'ha 381.900 abitant (2008).



</doc>
<doc id="123949" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123949" title="Dialet lissandrin">
Dialet lissandrin

El dialet lissandrin (nom nativ: "Lissandren") a l'è un dialet de la lengua piemuntesa (in particular del piemuntes uriental) che l'è parlaa a Lissandria e arent. <br>
Per el dialet lissandrin a gh'è una granda ducümentaziun storega di pueta e di scritur dialetai. A hin impurtant, anca s'a hinn minga tant, i persunag lissandrin che hann scrivüü in dialet fin del XVI secul (per esempi narativa o satira).
El dialet lissandrin el gh'ha inflüenz del ligür e del lumbard.
In efet, el Lissandrin e i sò variant arius se tröven in del bel mezz del teritori di Quater Pruvincc, una zona induve se sa minga ben indè l'è che la finiss una lengua e 'n scuminca un'altra, perchè tüt i sò parlad, che sien lumbard, piemuntes, emilian o ligür, gh'han carateristigh de tücc i quater grüp lenguistigh.

Vista la vesinanza del lissandrin a l'Insübrigh, quei testi chì hin staa trascrit cun l'urtugrafia ünificada del Lumbard ucidental.
In òm l'éiva dói fiói.<br>
Er pü giuvu 'd 'sti fiói l'ha dicc a sò pari: “Papà, dam ra part di beni ch'u 'm tuca!”. E lü u j'ha spartì e u j'ha dacc ra sò part.<br>
E da léi a pochi dì, er fió pü giuvu l'ha facc sü tüt e l'è andacc ant in pais luntàn, e là l'ha sgarà tüt er facc sò a fè der sbauci.<br>
E quand ch'u n'èiva pü nént afacc, i è stacc 'na gran carestia ant cul pais, e lü l'ha prinsipiaa a slantè par vivi.<br>
E l'è andacc e u s'è intrudüt an cà 'd jön di sitadìn 'd cul pais ch'u l'ha mandaa a ra sò cassénna a fè ra vuardia ai ghén.<br>
E bramava d'ampìss ra panza der gianduri ch'i mangiavu i ghén, e ansön a i na dava.<br>
Ma quand ch' l'ha vist u sò disingan, l'ha dicc: "O quanta gent 'd servissi an cà 'd mè pari, ch'i han der pan a uffa, e méi acsichì a ma mór dra fam!<br>
L'è mèj ch'a m'aussa, e ch'a vaga da mè pari, e a i dirò: "Papà, méi a i hò mancaa contra u Sé e contra téi"<br>
"A 'n merit gnianca pü d'essi ciamaa tò fió. Tratmi cmè ch'a fissa jön d'u tò servissi"".<br>
E sü ch' l'è stacc, l'è andacc da sò pari. Entratant ch' l'era ancura luntan, sò papà u l'ha vist e pijà da ra cumpassión u j'è curs ancontra e u n'ha brassaa er còl, e u l'ha basaa.<br>
E ist fió u j'ha dicc: "Papà, i hò mancaa contra u Sé e contra 'd téi. A 'n merit gnianca d'essi ciamaa tò fió".<br>
Er pari l'ha dicc ai sò servitur: "Prestu, tirè fora l'avstii pü presius, e bütèigli andoss, e mitìj l'anè ant u dii e i stivalèn ai pè.<br>
E amnè chì er vidèl grass, e massèli, e ch'u 's mangia e ch'u 's staga alegramént.<br>
Perchè ist mè fió l'era mort e l'è risüscitaa, u 'sera pers e u s'è truvaa". E léi i han prinsipiaa a fè un gran past e stèssni alegher.<br>
Anlura er fió prim a l'era an campagna e quand ch'u turnava, e avzinàndsi a ra cà, l'ha santii ch'i sunavu e ch'i balavu.<br>
E l'ha ciamaa jön di servitur e u l'ha interugaa 'se ch' l'era su chì.<br>
E l'ater l'ha rispost: "L'è turnaa a cà tò fradèl e tò pari l'ha massaa in vidèl grass perchè u l'ha ricüperaa san e salv".<br>
E lü l'è andacc an còlra e 'n vuriva pü antrè drènt; donca l'è surtii fora er pari, ch' l'ha prinsipiaa a preghèli.<br>
Ma lü a l'ha rispost e l'ha dicc al sò pari: "L'è zà tancc ani che méi a 't serv, e a 'n hò mai trasgredii jön di tò urdin, e 'n t' m'hai mai dacc in cravèt par ch'a 'm la gudissa con i mè amis.<br>
Ma da dop ch'u j'è avnii chì ist tò fió, ch' l'ha divuraa tüt er facc sò con der doni cmè si séja, t'hai massà par lü er vidèl grass".<br>
Ma er pari u j'ha dicc: "Fió, téi t'èi semper con méi, e tüt cul ch'a i hò méi l'è tò.<br>
Ma l'era ben giüst da fè in gran past e da fè festa perchè ist to fradèl l'era mort e l'è risüscitaa; u s'era pers e u s'è truvaa".<br> 
Bernardino Biondelli, saggio sui dialetti Gallo-Italici, pag. 548
In om a l'ava doi fioi.<br>
E 'l pü giovo 'd lor a l'ha dicc äl pari: "O papä, demi la part dla roba ch'am partoca!" e lü a j'ha spartii.<br>
E dopo pochi dì, äl fió pü giovo, cataa sü tütcoss, a l'è andacc änt in pais lontän, e l'ha traa via 'l fat sò vivenda dla pü bela.<br>
[...]<br>
ibidem, pag. 245

Av diró dónca che ai témp der prim der pais ch'i disu Cipri, giüst an po' dòp che in cèrtu Gufrè 'd Bujón l'ha facc ra cunquista dra Tèra Santa, ina gran dama dra Gascònia r'è andacia 'n pelegrinagi au San Sepülcher. Va' che turnanda da là, cmè ch'r'è rivaia a Cipri, la s'è 'mbatia ant 'na maniga 'd pelgrami, ch'i r'han insültaia 'd 'na brüta manéra. Lè, pòvra dòna, tüta trista e magugnaia par sólei, e sénsa pudéisasni dä pas, r'ha pensaa d'andä dau re par fäss ar sò rasón. Ma quaichedön u j'ha dicc an bèla avèrta ciära, ch'ra scanseissa i pass, parchè u re l'éra 'n taròss sénsa puntigliu e sénsa vargògna e csì gram, che ben luntan da fä giüstisia di afrónt di ater, bèla lü u lassava par gargaréia ch'i 'j na féissu püra a péndi, a ra mira che chisiséia ch'l'éiss avì quaich capsturn par ra vita, u sa sfugava ans ar sò spali fandij quaich dispréssi o scarcagnandli. Quand ch'ra santii paricc, 'sta siura r'ha pers ra speransa d'avéi sudisfasión ma, s'u 'n fiss ater par sulevässi anca lè ant quaica manéra d'u só magòn, a s'è miss an tèsta d'andä l'istéss dau re a dìjni quater dra só plandrunaréia; e cundifati, a s'è presentaia da lü ch'òr lagrimi ai ócc e a j'ha dicc: "An crèditi nénta, o re, ch'a séia avnia chì da téi par t'am fassi giüstisia dra balussada ch'i m'han facc... nò; ma an paga armanch at prègh che t'am mustri cmè 't fai a digerìti an santa pas tücc i vitüperi ch'a sént ch'i 't fan; parchè acséi amparanda, a póssa purtä anca méi con pasiénsa ist afrónt che u sa u Signur s'at daréissa vulantéra, s'a pudissa, da purtä insema ai ater, da zà ch'a vigh che t'hai ar spali csì bòni".<br>
A sentènda 'sta rasón u re l'è rmast tüt murtificaa e, giüst cmè ch'u s'asvigéissa anlura, l'ha slarga i ócc e, cminsipianda a fä bóina giüstisia dl'afrónt facc a cula siura, cmè che prima l'éra pigher e trascuraa, atartant l'è dventaa pò filón, danda 'dòss sénsa remissiòn a tücc cui là che pó u 'j fiss soutaa u rat da fä quaich sgarb a l'unur dra só curógna.<br>
Giovanni Papanti, Parlari italiani in Certaldo, 1875, pagg. 67-68
Ant i temp dir prim re 'd Sipar, dop che Giufré Büjòu u 'sera ampadrunii dra Tera Santa, u j'è capitaa che 'na siura 'd Uascogna r'è andacia 'n piligrinagi au Sepulcar; quandi ch'a 's na turnava a cà, arivaia ch'r'è stacia 'nt Sipar, r'è stacia 'ngiraia ant 'na brita manera da 'na mania 'd scarus. Par su coi, chira r'ha 'vii tant dispiasì ch'a 'n pudiva pì rachiä, e u j'è amnì an ment d'andäili a dì au re. Ma u j'è stacc cucadì ch'u j'ha dicc ch'l'era inütil, pirchè ch'l'era tantu 'n povar mischì e uaruat che autar che fä giüstisia ai aucc par i antort ch'i avu arsvii, u 's tniva an santa pas ticc cui ch'i 'j favu a chili; e sei che i 'j na favu tancc e franch da sparsiaa! Pr'ist, ticc cui ch'i avu cuch dispiasì, i 's na sfugavu fandij di spressi o cujunandli. Cula dona, quand ch'r'ha santii parecc, avganda ch'a 'n pudiva nenta vandicässi, pr'avei almeno 'n sfogh au sò dulur, r'ha aussì spunsiuné csì 'n pò cul gram ransii d'in re. Donca a j'è andacia adnäu a pianzanda, e a j'ha dicc: "Ir mì car siur, an ven nenta adnäu au Siurèia pirchè ch'a uacia 'na vandeta di antort ch'a i ho arsvii; ma 'n cambi, pr'avei 'na quaich sudisfasiòu, a vureiva am pò ch'u 'm mustreissa ant che manera che chili u suporta ticc cui sgarb ch'a i ho santii ch'i 'j fäu; pirchè csei amprendarò a däm pas 'd cul ch'u m'è stacc facc a mei. E u Signur u 'l sa s'a mì la dareissa nenta a chili, da zà ch'l'ha 'r spali csì bogni".<br>
Cul re, ch'l'era 'd longh stacc in povar aurip, squasi ch'u s'asvigeissa anlura da drumì, l'ha cmansaa a sgnachei 'n bun tenament par l'angiria facia a 'sta dona, e poi u 's j'è bitaa propi 'd spirbiòu a dä ir facc ch'u 'j amniva a ticc cui che dop d'anlura il busticheissu chili.<br>
ibidem, pagg. 69-70

A digh donch che ant i temp dir prüm re 'd Cipri, dop ra cunquista facia dra Tera Santa da Gotifré 'd Büglion, l'è capitaa che ina gran dama 'd Guascogna 'n pelegrinagg l'è andacia au Sepulcri, e tornanda 'ndree, arivaia a Cipri, l'è stacia trataia 'd brüta minera da di pochi 'd bon. Lee a 'n podeiva pü dàss pas d'ist afront, e l'ha pensaa d'andàsni a lamentà an cou re. Ma u gh'è stacc ëd quei ch'i gh'han dicc ch'a sareiva stacia fadia persa, pirché u re l'era csì 'n cagadübi che ancambi 'd fà giüstisia ai atri di afronti arsvüi, o na supurteiva lee 'd quei ch'i 'gh feivu d'u tort: ansi, u maltrateiva ancu quei là ch'i 's lamenteivu d'avei fastüdi, giüsta tant per sfugàss. Ista dama, santanda acsì, disperaia 'd pudei fà vendeta, pir consolàss csì 'n pò, l'ha pensaa d'aurei murtificà u re; andandsni pianzanda dadnan a lee e gh'ha dicc: "Sior re, mì a 'n ven nenta a ra tò presensa pirché ch'a specia vendeta 'd l'afront ch'i m'han facc; ma pr'aveini 'na sodisfassion, a 't pregh che ti 'm mostri cmè 't fai a sufrì quei ch'i m'han quintaa ch'i t'han facc a tì, pirché ch'a possa 'mparà da tì a supurtà quei faci a mì con pasiensa, ch'u sa u Signur quant aurantera a 't j'arnünsiareiva a tì, ch'a vegh ch'ti suporti csì ben".<br>
U re, che fin anlura l'era stacc bela chiet, l'ha smijaa ch'u 's füssa svigiaa; l'ha prinsipiaa a vendicà l'ingiüria facia a 'sta dama, e d'anlura l'ha persegüitaa tüci quei là ch'i feivu dir cossi contra l'unur dra sò curogna.<br> 
ibidem, pag. 72



</doc>
<doc id="123952" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123952" title="Mozilla Firefox">
Mozilla Firefox

El Mozilla Firefox a l'è un web browser che l'è prudot de la Mozilla Foundation.
Incö 'l Firefox a l'è el terz browser püssee dupraa dopu de 'l Chrome e de l'Internet Explorer.
Ona vegia versiuna del Firefox a l'è staa vultaa anca in lengua lumbarda e la tradüziun la se pö descargala chì.


</doc>
<doc id="123962" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123962" title="Tit Flavi Domizian">
Tit Flavi Domizian

Tit Flavi Domizian ("Titus Flavius Domitianus"; Roma, 24 otober 51 - Roma, 18 setember 96), l'è staa on imperador roman del 14 setember 81 al 18 setember 96 cont el nòmm de Ceser Domizian August Germanegh ("Cæsar Domitianus Augustus Germanicus"). L'è staa l'ultim imperador de la dinastia Flavia. L'è cognossuu cont el nòmm de Domizian.

El Domizian l'è nassuu a Roma quand che'l sò pader Vespasian, che poeu el sariss diventaa imperador, l'eva anmò on militar. L'è staa cressuu comè vun dij futur senator. L'ha studiaa retòrega, leteratura, legg e l'art del governà. El Svetòni el scriv che l'era on bagaj istruii ed educaa. Menter el sò fradel magior, Tit, l'ha seguii el pader in dij guèrr in Afrega e in Giudea, lù l'è restaa a cà. La soa mader l'era la Flavia Domitila Magior.

In de l'Ann dij quatter imperador (69), quand el sò pà l'ha sconfigiuu i òlter pretendent, lù l'ha faa l'ambassador dij Flavi al Senaa, prima che'l Vespasian rivass a Roma. Quand Vespasian l'è diventaa imperador, l'importanza del Domizian l'è cressuda. L'ha sposaa la Domizia Longina, tôsa del general Gnee Domizi Corbulon, dòpo che lé l'ha lassaa el sò vegg marii, l'Eli Lamia. 

L'è staa consul on quaj de vòlt, ma l'era on incarich onorifich. Infatt, vessend el segon fioeu de l'imperador, l'era liber dij responsabilitaa. Ma quand el fradel, anca lù imperador, l'è scomenzaa a morì, lù l'ha sercaa (e trovaa) l'ajutt dij Pretorian per diventà el noeuv princip (el Tit el gh'aveva minga dij fioeu).

Quand el Tit a l'è mòrt, el Domizian l'è staa content, perchè l'amava nò, soratutt perchè l'era el favorii del pader. Donca, quand l'è diventaa imperador, l'ha voruu vendicàss de tucc i tòrt che l'aveva ricevuu. L'è staa nemis del Senaa, ritegnuu de lù contrari al podè imperial. L'è staa on disaster comè amministrador econòmich, l'ha cassaa via la soa miee (che l'era stada trovada cont on amant, l'ator Paris), l'ha faa sù a Roma circa cinquanta costruzion monumentaj (traj quaj anca el Colossee), l'ha sposaa la tôsa del fradel (s'ciopada in del 91), l'ha fondaa Prima Legion Minervia.

Traj sò nemis, e donca lù l'ha perseguitaa, gh'hinn staa i Giudee, i Cristian, el sò cusin Flavi Clement (che l'aveva cercaa de diventaa imperador) e i nòbil, che hànn faa on gran numer de congiur. L'ultima, in del 96, con l'ajutt de la soa vegia miee, l'ha avuu success: on servitor l'ha massaa insema al Stefan, l'aministrador de la Giulia, la soa segonda miee. El noeuv imperador l'è diventaa donca el vegg senator Nerva.



</doc>
<doc id="123963" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123963" title="Web browser">
Web browser

Un web browser (ciamaa anca, cont on neologism, "curiusador" ) a l'è on programa che'l serviss per fà vidè e per interagì cont el test, i imagin e i informazion che gh'hinn in d'ona pagina web d'un sit internet (o dent in d'ona red locala).
El browser a l'è bon de capì el codes HTML (e quel pussee recent XHTML) e de fal vidè 'me on ipertest. Vist che la pussee part di paginn web dupren el codes HTML, el browser el permet de andà in de l'internet.
I browser lavoren minga domà in su i compiuter tradizionai ma anca cont alter dispositiv 'me i palmar e i smartphone.


Offizialment, domà el browser Firefox el gh'ha ona traduzion in lombard.

I utent han voltaa anca ona vegia version del Firefox e del Maxthon in Lombard Occidental.


</doc>
<doc id="123964" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123964" title="Smartphone">
Smartphone

Un smartphone a l'è un dispusitiv purtatil che'l gh'ha la funziun de gestiun di dat persunaj insema a quela de telefun, de spess cun la funziunalità d'un PC. A gh'è minga però una definiziun indüstriala standard de smartphone. La carateristega püssee interessanta d'un smartphone a l'è quela che se poden metegh sü alter prugrama.
Incö a gh'hinn di smartphone cun la cunessiun GSM/GPRS/EDGE/UMTS/HSDPA e che dupren i tecnulugij Bluetooth e Wi-Fi per i cumünicaziun cunt alter dispositiv.


</doc>
<doc id="123965" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123965" title="Telefun celülar">
Telefun celülar

Un telefun celülar, ciamaa anca "celülar" o "telefunin" in Lumbardia e "Natel" in Tisin e in di paes rumanc, a l'è un dispusitif eletronich purtatil che'l se dupraa per la cumünicaziun de la vus o di dat in sü una ret de staziun specializaa de bas ciamaa "cell sites". Ulter ai funziun d'un telefun, i telefun celülar d'incö gh'hann un frach de alter servizi e acessori cume i messac SMS, i e-mail, la cunessiun internet, giöch, bluetooth, infraruss, MMS, videucamera, ...


</doc>
<doc id="123966" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123966" title="E-mail">
E-mail

L'e-mail, ciamada anca posta eletronega o "mail", a l'è un servizi internet per mandà e ricef dij messacc. A l'è l'aplicaziun Internet che incö a l'è chela püssee cugnussüda e duprada. A l'è stada inventada in del 1972, quand che el Ray Tomlinson l'aveva istalaa in sül ARPANET un sistema per scambià messacc intra dij üniversità, anca se l'era staa el Jon Postel a definii el sò funziunament.
Un esempi de adress email a l'è "nom@postaeletroniga.com", che "nom" a l'è el nom o'l suranom de quel che'l dupra la mail, e "postaeletroniga.com" a l'è el sit del servizi email.
La "mail" de spess che la gh'ha dent messacc che se vören nò, de solit de reclam, a l'è ciamada in ingles "spam". Per furtüna a gh'hinn dij prugrama che lauren 'me filter per blucà in manera utumatega la spam.


</doc>
<doc id="123967" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123967" title="Gnee Domizi Corbulon">
Gnee Domizi Corbulon

Gnee Domizi Corbulon ("Cnæus Domitius Corbulo"; 15-57) l'è staa on politich e general roman. L'è staa pader e fradèl de miee d'imperador.

El Corbulon l'era el fioeu del Gnee Domizi Corbulon, on patrizi, e de la Vistilia. L'era donca parent de l'imperador Caligola perchè fradel natural de la soa ultima miee, la Milònia Cesònia, tôsa de la Vistilia. L'ha avuu el compit, duranta el regn de Tiberi e quèll de Caligola, de sorvejà la costruzion dij strad italian, che eren andaa in ruina. Quand che'l faseva 'sto lavorà chì l'è staa crudel, e l'imperador Claudi l'ha costringiuu a dà dij danee aj vittim.

Poeu l'è diventaa legaa de la Germania Inferior, indove l'ha sconfigiuu i Caucc e i Fris, comandaa del Genàsch. Ma'l Claudi l'ha mandaa sul Ren per evità che l'andass dree a conquistà. Chì, el Corbulon l'ha faa sù duu canaj tra la Mosa e'l Ren.<br>
El noeuv imperador, Neron, l'ha mandaa a fà la guèra contra i Part, in Asia. El Corbulon l'ha tacaa el re Vologas I e l'ha ciapaa i citaa de Artaxata e Tigranocerta. Poeu l'ha faa diventà el Tigran V noeuv re d'Arménia e cont el sò successor, Tiridaa I, l'ha faa ona pas tra Roma e quèst regn Asiatich.<br>
Ma i sò success l'aveven renduu popular davant'aj soldaa, e donca el Neron el gh'aveva pagura che voress diventà imperador (anca se quèsta l'era minga l'intenzion del Corbulon). Donca, dòpo che l'era stada tirada giò la congiura del Armi Vincian, el Neron l'ha ciamaa in Grèsa el Corbulon, che quand l'ha savuu che se voreva fàll foeura, s'è suicidaa. La tôsa soa e de la Cassia Longina, Domizia Longina, l'è diventada la prima miee de l'imperador Domizian.



</doc>
<doc id="123968" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123968" title="Cremùna">
Cremùna

Cremùna (nòm uficiàl en Italià: "Cremona") l'è 'na cità de la Lombardia, capolöch de la pruvìncia de Cremùna, sitüada 'ndèla Lombardìa meridiunàl. La cità la vé sö póch de lóns del fiöm Pò, che per Cremùna, col sò pórt flüviàl, l'è sèmper stat e l'è amò 'ncö 'n importànte vìa de comünicasiù. El cümü de Cremùna el cönta .

L'andamènt stòrich del nömer de abitàncc del cümü de Cremùna l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta:

Cremùna l'è mensiunàda la prìma ólta 'ndèla stória come 'n insediamènt dei Cenomani, 'n popolasiù cèltica che gh'è riàt endèla piàna del Pò entùren al 400 prìma del Signùr. El nòm Cremùna però l'ìa amò piö ècc, fórse atribüìt zamò dei prim òm che s'è 'nsediàt endèl pòst, i antìchi isé i g'ha tiràt fò 'n bèl pó de interpretasiù fantaziùse per spiegàl. Endèl 218 prìma del Signùr i Romàni i g'ha stabilìt endèla zòna en prìm avampòst a nòrd del fiöm Pò e i g'ha mantignìt el nòm uriginàl. Cremùna e la sò vizìna (la modèrna Piacensa, sö la spónda sud del fiöm), i è stàde fondàde 'l stès an, co l'obietìf de penetrà 'ndèla pianüra che piö tàrde la deentarà la Pruvìncia de la Gallia Cisalpina. Cremùna en póch tép l'è nìda a éser la giöna de le cità piö gròse de l'Italia del Nòrt, aidiàda pò a del fàt de éser sö la stràda che colegàa Gènova a Aquileia, ciamàda Via Postumia. La g'ha furnìt soldàcc a Giùlio Cézare e la 'na 'ncaàt dei favùr quan che chèsto l'è stat al potére, piö tàrde però la s'è mitìda de la bànda de Bruto de del Senato Romàno endèl sò conflìt col Augusto, e chèsto, dòpo ìga insìt, endèl 40 prìma del Signùr el g'ha confiscàt la töte le tère de Cremùna e 'l i ha distribüìde ai sò òm. 
El poéta Virgìlio, che 'l gh'ìa fat le scöle a Cremùna, el s'è ést portà vià el podére de famìa ("tròp derènt a la disgrasiàda Cremùna"), ma piö tàrde l'è riàt a riutignìla. La prosperità d ela cità l'è nàda 'n nacc a crèser enfìna al 69, quan che l'è stàda sbatìda pelària 'ndèla segónda Batàia de Bedriacum de le trùpe de Vespasiano, che combatìa per mitìl sö come Imperadùr cùtra 'l sò rivàl Vitellio. Cremùna l'è stàda ricustrüìda col sostègn del stès Vespasiano, ma par che la sàpe mai piö riàda al leèl de prosperità che la gh'ìa prìma perchè l'è de fat sparìda de la stória 'nfìna al sècol VI, quan che la ricompàr come avampòst militàr de l'Impéro Romano de Ucidènt (Bizantì) ai tép de la guèra Gòtica.

Quan che i Longobàrcc i g'ha 'nvadìt l'Italia 'ndèla segónda metà del sècol VI, Cremùna l'è restàda 'n caposàlt dei Bizantì come part del Ezarcàt de Ravenna. La cità la s'è spandìda vèrs nord-òvest, co la creasiù de 'n camp trinceràt de föra de le müre. Endèl 603, Cremùna la vé cunquistàda e distrugìda del rè longobàrt Agilulfo. El sò teretóre 'l vé dividìt entra i Dücàcc de Brèsa e Bèrghem. Póch agn dòpo però, endèl 615, la regìna Teodolìnda, devóta Catòlica co l'edèa de convertéser i cremunés, la g'ha fat recoströéser la cità e turnàt a stabeléser en Vèscof. El contròl de la cità isé l'è pasàt de menemà 'ndèle mà del Vèscof, che l'è deentàt piö tàrde en vasàl del Sacro Romano Impero dòpo che Carlo Magno 'l g'ha batìt i Longobarcc e cunquistàt l'Italia. 
Isé Cremùna la g'ha püdìt slargà 'n pó 'l sò potére e la sò prosperità e 'n quach vergü dei sò Vèscof i g'ha ìt de le pàrcc importàncc 'ntra 'l sècol X e 'l sècol XI. El Vèscof Liutprando de Cremùna l'è stat mèmber de la cort imperiàl sóta la dinastìa Sàsone e Olderico el g'ha utignìt dei privilégi importàncc per la cità de l'Imperadùr Ottone III. L'economìa de la cità l'è stàda spuciàda pò a de la custrusiù del pórt söl Pò en curispondènsa presapóch del camp fortificàt bizantì.

Envéce, i du vèscof Lambèrt e Ubaldo i g'ha creàt discòrdie co la zét de Cremùna. L'imperadùr Corrado II, per mèter a pòst la quistiù, el g'ha duzìt vègner a Cremùna 'ndèl 1037 ensèma col papa Benedèt IX amò zuinì.

Sóta Enrìco IV, I cremunès i g'ha tacàt a rifüdàs de pagà le tàse al imperadùr e al vèscof perchè i ia ritignìa tròp opresìve. Segónt 'na legènda, el "gran gonfaloniér" (càrica paragunàbil al sìndech d'encö) "Zanén de la Bàla" (Giovanni Baldesio) el s'è confrontàt a duèl col imperadùr stès. Enrico el sarès finìt dizarciunàt e isé la cità la sarès stàda izimìda de pagàga la tàsa de l'an che la curispundìa a 'na bàla de ór de 3 chìli. La legènda la dìs pò che chèla bàla de ór che gh'ìa destinàt come pagamènt de le tàse la sarès ghe stàda dunàda a la Berta, la murùza del Zanén, per dopràla come dòte per quan che i se sarès spuzàcc. 

Le prìme nutìsie stòriche de 'n cümü lìber de Cremùna i è del 1093, quan che 'l g'ha partecipàt a 'na aleànsa cùtra l'imperadùr comandàda de Matilde de Canossa, ensèma ai cümü de Lodi, Milà e Piacènsa. 
El cunflit l'è finìt co la scunfìta de Enrico IV e la sò famùza ümiliasiù de Canossa de nacc a papa Urbano II endèl 1098. En chèsta ocaziù Cremùna la g'ha utignìt la "Insula Fulcheria", che l'ìa 'l nòm dat al teretóre del Cremàsch.

De chèl momènt lé, el nöf cümü el g'ha ambiàt pò a lü a fàga guèra ai cümü vizì per slargà 'l teretóre e crèser el sò potére. Endèl 1107, Cremùna la g'ha cunquistàt Turtùna, ma quàtr'àgn dòpo 'l sò ezèrcit l'è stàt batìt de bröt de le bànde de Bressanoro. A la stèsa maniéra che 'ndèle ótre cità de l'Italia setentriunàla, la popolasiù l'ìa spartìda 'n dò fasiù opòste, i Guèlfi, a favùr del Papa, che i ìa 'n magiurànsa 'ndèla "cità nöa", e i Ghibilì a favùr de l'Imperadùr, che i gh'ìa la sò rocafòrt endèla "cità ècia". Le dò fasiù i éra isé irecunciliàbii che i guèlfi i éra riàcc al pónt de fa sö 'n Palàs Comünàl nöf, che 'l ezìste amò 'ncö e l'è ciamàt ""Palazzo Cittanova"".

Quan che 'l Barbarósa l'è nìt en Itàlia per riafermà la sò autorità, Cremùna la s'è schieràda 'nsèma a lü co l'edèa de otègner 'na mà cùtra Crèma, che 'ntàt, aidiàda de Milà, la sìa ribelàda. La vitòria utignìda dei imperiài e la sò lealtà 'ndèi confròncc del Barbarósa la g'ha pirmitìt de otègner endèl 1154 el dirìt de mèter en pé 'na zèca e de bàter monéda.

Endèl 1162, le fórse del Imperdùr amò aidiàcc dei cremunés i g'ha asaltàt Milà e i là defàda fò. Póch agn dòpo però, 'ndèl 1167 la cità la g'ha cambiàt spónda e la s'è ünìda a la Léga Lombàrda. Le sò trùpe le g'ha fat part de l'ezèrcit che 'l 29 de màgio del 1176, 'l g'ha scunfigìt el Barbarósa 'ndèla famùza Batàia de Legnà. 

La Léga Lombàrda l'è mìa però nàda 'n nacc tat tép dòpo la vitória cùtra l'Imperadùr: el 17 de löj del 1191 'na guèra sciopàda 'ntrà Brèsa e Milà de 'na bànda e Bèrghem e Cremùna de l'ótra per el contròl de Sàrnech, la vegnarà a có 'ndèla batàia de Pontòi, ciamàda pò a batàia de la Malamórt. El "carroccio" cremunés el vegnarà portàt a Brèsa e mitìt en móstra 'ndèl Dòm. 
Endèl 1213, a Castigliù ("Castelleone"), i Cremunés i g'ha batìt 'na aleànsa furmàda de Milà, Lodi, Crèma, Novàra, Cóm e Brèsa. 

Endèl 1232, Cremùna la s'è aleàda col nöf Imperadùr, el Federìco II, che l'ìa turnàt a ègner endèl nord de l'Italia per pröà a restabeléser la sò autorità. Endèla Batàia de Cortenuova, i cremunés i è stacc de la bànda dei vinsidùr. En conseguènsa el Federìco II de spès el g'ha stabilìt la só córt en cità. Endèla batàia de Parma, però, i Ghibilì i n'ha ciapàt 'na bèla rebatìda e 'n pér de miér de Cremunés i è stacc facc prizunér. Quach agn dòpo Cremùna la s'è endicàda e la g'ha scunfigìt l'ezèrcit de Pàrma. Comandàt de Umberto Pallavicino l'ezercit dei Cremunés l'è riàt a catürà 'l "Carroccio" dei Parmezà e per sècoi i g'ha ubligàt a tègner tacàde vià le bràghe del rivàl a la Catedràl de Pàrma come sègn de ümiliasiù. 

Endèl 1301, Luchetto Gattilusio l'ìa podestà de Cremùna e 'n chèst perìodo la cità la g'ha prosperàt enfìna a rià a 'na popolasiù de presapóch 80.000 abitàncc, de piö dei 69.000 del 2001.

Endèl 1266, el Pallavicino l'è stat casàt vià de Cremùna, e 'l goèrno dei ghibilì l'è finìt dòpo che 'l sò söcesùr, el Buoso de Dovara, el g'ha cidìt el potére a 'n consórse de citadì ciamàt "Pàce e Fede". Endèl 1271, vé creàt la càrica de "Capità del Popol", ma 'ndèl 1276 el potére 'l vegnarà ciapàt en mà del marchés Cavalcabò Cavalcabò, che 'ndèl 1305 el sarà rimpiasàt de sò fiöl, Guglielmo Cavalcabò, che 'l la mantegnarà 'nfìna al 1310. 

En chèsto perìodo vegnarà facc sö o restaüràcc divèrsi palàs e custrusiù, comprés el Toràs, la céza romànica de San Fransèsch, el transèt del Dòm e la Lòza dei Militi. En piö, l'agricültüra la vegnarà sustignìda condèna nöa rét de canài e fòs. Dòpo 'na quach invaziù forestére (en particolàr chèla de l'imperadùr Enrìco VII endèl 1311), el Cavalcabò l'è düràt enfìna al 29 de noèmber del 1322, quan che 'na famìa amò piö potènta, chèla dei Visconti del Galeàs I, i è deentàcc i Signùr de Cremùna. I dürarà per en sècol e mès, interumpìcc endèl 1327 de Ludovìco 'l Bàvaro, endèl 1331 de Gioàn de Boémia, e 'ndèl 1403 de 'n ritórno sporàdich dei Cavalcabò. Ai 25 de löi del 1406, el capità Cabrino Fondulo el g'ha copàt el sò padrù Ubaldo Cavalcabò e töcc i mèmber màs•cc de la sò famìa, e 'l g'ha ciapàt el contròl de Cremùna ma pöch piö tàrde, l'è stat cunsideràt mìa bù de portà 'n nacc el sò còmpito, e l'è stat ubligàt a molà la cità tùrna ai Visconti dòpo 'n pagamènt de 40,000 fiurì dór.

El Filippo Maria Visconti el farà deentà la Signurìa de Cremùna ereditària. Cremùna la deentarà part del Dücat de Milà, e la ghe narà dré a le sò vicènde 'nfìna a l'ünificasiù de l'Italia. Sóta i Visconti e piö tàrde sóta i Sfórsa, Cremùna la g'ha ìt 'na grant evulusiù cültüràla e religiùza. Endèl 1411, el Palàs Cittanova l'è deentàt la séde de l'Üniversità dei mercànt del fustàgno. Endèl 1441, Cremùna la vegnàra catàda fò per véser la séde del le spùze de Fransèsch I Sfórsa e Bianca Maria Visconti endèla capèla fàda sö dei Frà Biniditì, e che 'ncö l'è stàda sustitüìda de la céza de San Sigismónt. En chèla ocaziù lé par che 'l sàpe stat servìt per la prìma ólta en dóls nöf, che piö tàrde 'l vegnarà ciamàt e 'l deentarà famùs col nòm de turù. Ludovich el Móro 'l sostegnarà la custrusiù de custrusiù e divèrse òpere per el Dòm, per la céza de Sant'Agata e per el Palàs de Cümü.

In del 1446 Cremòna l'è stàda serciàda di trüp del Francesco Piccinino e del Luigi dal Verme. I Venesiàn gh'han mandaa in sò sucùrs Scaramuccia da Forlì, che l'è riessii a süperà l'asédi, e l'ha pruvucà inscì 'l falimént de l'imprésa di dü cunduté e la liberasiùn de la cità.<br>
Cun la guèra tra Lüduvìch el Mòru e la Frància del Lüìs XII, Cremòna l'è passàda per un bréf perìut (1449-1509), sòta la Repübliga de Venésia. La sitüasiùn l'è restàda inscì fìna a la Batàlia de Gnidèl, 11 maccn del 1509), che l'ha vìst vìncc i francumilanés.<br>
I vicend cumplicaa di guèr d'Itàlia, che véden bàtes i vün cùntra i àlter Spàgna, Frància, Venésia e Milàn, la tröa la sùa fin in del 1516, quànt el Trataa de Noyon el sancìss l'esìli del düca milanés Massimiliàn Sfòrsa. I Spagnöö, i nöf padrùn del Milanés, cunquìsten definitivamént Cremòna in del 1524, quànt che ciàpen el Castèl de Sànta Crus.<br>
L'ucupasiùn spagnöla (cunfermàda cul trataa de Madrid del 1526) la sarà pütòst düra per la pupulasiùn cremunésa, in del séns ch'i Spagnöö i tuaràn vìa un frach de resùrs ecunòmich de purtà in pàtria, sénsa però fàch di reinvestimént in sül teritòri. A bun cünt, a Cremòna vegnaràn faa sü anmò un bèl puu d'edifìssi religiùs e palàss.<br>
La sitüasiùn la sarà un puu migliùr sòta la duminasiùn ustrìega, che la partìss del 1707 e la finìss (se cüntum mìnga 'l perìut napuleònich) fìna 'l 1859.<br>
Ai témp del Dücaa milanés e fìna al 1786 Cremòna l'è stàda 'l caplöch del Cuntàt de Cremòna, che pöö l'è staa trasfurmaa in la Pruvìncia de Cremòna. Ai témp del Napuleùn e del Régn Itàlich invéci Cremòna l'éra 'l caplöch del dipartimént del Pò de Sùra ("Haut-Pô").

Ol stèma stòrech de la sità l'è ü scüd fassàt de róss e d'arzènt. In del '800 l'è stàcc zontàt ol bràs cola bàla (che al vègn da la legenda de Zanen de la Bala), che prima l'era adóma in del cimiéro.
L'economìa de la cità l'è ligàda al sistéma prudutìf de la sò pruvìncia che l'è per lo piö bazàt amò sö l'agricültüra. Gh'è però apò a de le indüstrie alimentar 'ntra le piö 'mportànte de töta Itàlia: per ezèmpe la Negroni per el setùr dei insacàcc, la Sperlari, la Vergani, la Barilla/Mulino Bianco per el setùr dolciàre e pò amò l'Oleificio Zucchi, e la Auricchio per i formài.

Gh'è apò 'na sèrta prezènsa de 'ndüstrie metalmecàniche (aciaierìa Arvedi e Off. Mecc. Feraboli), de trasformasiù del Petrolio (Rafinerìa Tamoil), energética (AEM Cremona), e telecomünicasiù (AEMcom).

L'artigianato Cremusnés l'è caraterizàt de 'n gran nömer de butìghe de liutai specializàde 'ndèla prudusiù de strümèncc a arch, recunusìde 'n töt el mónt pe la qualità dei strümèncc che i è bùne de fà sö e che le se rifà a le figüre stòriche de Stradivari. Guarneri e Amati.

Cremùna l'è cunusìda apò a per la prudusiù del turù e dei materiài en còt.

L'è famùza apò a la mostarda cremunéza fàda co la fröta candìda endèn bagn de sénape.

<br clear=left>

El dialèt cremunés l'è 'n dialèt lumbàrt che 'l partégn al grüp urientàl de la léngua.<br>
A càusa però de la sùa pusisiùn adree al curs del Pò e de la sùa stòriga duminasiùn milanésa, el Cremunés el gh'ha vàri inflüéns emiliàn e insübrich (suratüt ludesàn). El cremunés l'è mìnga parlaa in tüta la pruvìncia: a Casalmagiùr defàt el dialèt l'è mùltu püssee 'miliàn, ménter in la zòna de Crèma, la parlàda l'è anmò püssee legàda ai standard del lumbàrt urientàl.<br>
'Na caraterìstiga impurtànta del Cremunés l'è la sùa cadénsa fòrta, che le pòrta a prunüncià i vucài acentaa bei slungaa.

Persùne ligàde a Cremùna: 


La squadra de fùbal de la sità l'è la Cremonese che la gh'à i maiète a bande grìze e róse.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123972" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123972" title="SMS">
SMS

La parola SMS (acronim de l'ingles "Short Message Service" che'l vör dì "servizzi de messagg cürt") a l'è duprada de solit per indicà un messagg cürt de test che'l se manda cunt un telefun celülar o alter.
Quest servizzi chì a l'è nassüü in urigin per la red GSM ma adess a l'è dispunibil anca per alter red cume la UMTS e una quaj red fissa. Se pö anca mandà un sms a un telefun celülar cunt un cumpiüter o cunt un telefun de la red fissa. 


</doc>
<doc id="123973" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123973" title="MMS">
MMS

El MMS, l'acronim del ingles "Multimedia Messaging Service" che'l vör dì Servissi de Messac Mültimediaj, a l'è un servissi de messac telefonich che'l permet de mandà messac cunt uget mültimediaj (imagin, audiu, videu, test furmataa).


</doc>
<doc id="123974" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123974" title="Bluetooth">
Bluetooth

El Bluetooth a l'è un prutucol per ret persunaj senza fil (WPAN, in ingles "Wireless Personal Area Network").
El permet un metud standard, ecunomich e sicür per scambià infurmaziun intra dispusitif diferent cunt una frequenza radiu sicüra a racc cürt.
El bluetooth al cerca i dispusitif (per esempi palmar, telefun celülar, cumpiüter, cumpiüter purtatil, stampant, futucamer digitaj, videugiöch) in d'un racc d'una quaj desena de meter per metej in cumünicaziun.


</doc>
<doc id="123978" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123978" title="HTML">
HTML

L'HTML (acronim per l'ingles "Hyper Text Mark-Up Language") a l'è un lenguagg de furmataziun che l'è dupraa per descriv i ducüment ipertestuaj che gh'hinn in del World Wide Web. De solit tücc i sit a hinn scrivüü in HTML, el codes che'l browser al legg e l'elabura per pö fà vidè la pagina in del scherm del cumpiüter.


</doc>
<doc id="123979" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123979" title="Peder Mazzarella">
Peder Mazzarella

El Peder Mazzarella ("Pietro Mazzarella"; Caresana, duu de marz del 1928 - Milan, 25 de ottober del 2013) l'è staa on artista de teater e de cinema, che l'ha recitaa despess in lengua lombarda.

Nassuu a Caresana (provincia de Vercei) in del marz del Vintott, l'è deventaa famos in di Agn Sessanta dopp d'avè faa on mugg de gavetta, e l'è consideraa de tanti el mester del teater meneghin.<br>
L'ha lavoraa cont el Piccolo Teatro in del spettacol "El nost Milan" del Giorgio Strehler, interpretanda Peppon, el brumista che l'ha faa foeura l'amant de la sò tosa; l'è staa anca l'interprete principal in "L'eredità del Felis".<br>
In del 1963 l'ha vinciuu el Saint Vincent Maschera d'Oro per el spettacol ciamaa El rico de Porta Garibaldi. "El nost Milan" el gh'ha 'vuu on mugg de sucess ancassì a l'estero (in Francia, per esempi). El Mazzarella l'ha vinciuu incassì el premi San Genesio e 'l premi Obrazov per l"'Eredità del Felis", e anca el premi Illica.<br>
A l'ha fai anch el protagonista in d'ona serie televisiva per i fioeu indovè che 'l faseva el Bertoldo.<br>
Mazzarella l'è staa nominaa "Meneghino a vita" de Gianfranco Crespi, el president del Circol Meneghin e Cecca.


</doc>
<doc id="123982" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123982" title="XHTML">
XHTML

L'XHTML (l'acronim del ingles e"Xtensible HyperText Markup Language", lenguagg estendibil de marcadüra de ipertest ) a l'è un lenguagg de marcadüra che'l tira insema di prupietà del XML cunt i carateristegh del HTML: un file XTHML a l'è una pagina HTML che l'è scrivüda in curfurmità cunt el standard XML.
El XHTML a l'è nassüü in manera ufiziala el 26 de genar del 2000 cume el standard del World Wide Web Consortium (W3C) e'l pö vess definii 'me una refurmulaziun del HTML 4.01 in XML 1.0: a l'è una sorta de "punt" intra 'sti dü lenguagg chì.


</doc>
<doc id="123983" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123983" title="XML">
XML

L'XML (l'acronim del ingles "eXtensible Markup Language", che'l vör dì "lenguagg de marcadüra estensibila" a l'è un metalenguagg che l'ha inventaa e che 'l a gestiss el World Wide Web Consortium (W3C). 
L'XML al vegn del SGML e l'è una sua semplificaziun e adatament. 
<br>
<br>


</doc>
<doc id="123985" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123985" title="Gaàrt">
Gaàrt

<br><br>

Gaàrt (pronunciàt [gaˈart]. En Italià: "Gavardo") l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa.
Gaàrt l'è sitüat endèla média Val Sàbia, l'è streersàt del Cés e del canàl Naéle, che 'l ciàpa le àive del Cés a Nòrt del paés. El canàl Naéle l'è stàt importànte per Gaàrt zà prìma de l'an mìla, difàti i Frà Biniditì i dopràa l'àiva del Naéle per möer i mülì. Dèi docümencc antìch se sà che 'l vèscof de Brèsa, Berardo Maggi, endèl 1288 el g'ha fat dragà 'l fónt del canàl e renforsà i àrzegn.

El teretóre del cümü de Gaàrt el ciàpa dét pò a le frasiù de Suersòch e Suerpùt che 'na ólta i éra cümü autònomi ma che i è stacc ünicc a Gaàrt endèl 1928.

<br clear=all>


<br clear=all>


</doc>
<doc id="123988" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123988" title="Lenguv indoeuropej">
Lenguv indoeuropej

I lengu indoeuropej i cumprendan una familia de cent e pü lengu imparentaa tra lur. Qula familia chì la ciapa drenta quasi tütt i lengu dl'Europa, el nord del cuntinent indian (Asia del Sud), el plató iranian (Asia del Süd-òvest), e un bel po de l'Asia central
La familia indoeuropea la gh'ha el nümer püssè grand de parlant de tütt i famili linguistich ricunusü, e i so tusann j'hinn parlà da pü o meno tri miliard de gent.

Deent in de la fameja lenguistica induereupea sa pöden individüà diferent grupp:

Al cumprent l'area dii paes ca parlenn una lengua ca la vegn dal latin vulgaar (leench rumaanz); a inn metüü suratüt in de l'Europa del süd, föra che la Rumanía e la Muldavia. I grandi lench neulatin a hinn l'italian, ul spagnöö ("castejan"), ul frances, ul purtughes e ul rümen. I lench neulatin a hinn parlaa in di chii paes chì, püü un quaj tocch de olter staat: ul Belgi meridiunal (cjamaa anca Valonia), un quaj cumün in de la penisula de l'Istria in Cruazia, i cantuni Grisgjun e Tisin in Svízzera e un quaj sit in Ungaría indué sa parla ul rümen.<br>
In part a lur gh'inn dii lench ca gh'hann no ul "status" de lench uficjaj, ma a hinn dumé lench regjunaj: 

Chel grupp chì al tegn deent tüta l'Europa de nurdovest e un tocch de quela central. Ul gross de l'Europa germanica l'è de religjun prutestant, anca se in del süüt de la regjun (Baviera, Austria, Svízzera) sa prufessa la religjun catolica<br>
L'area germanica la quata la Germania, la Danimarca, la Svezzia, la Nurvegja, la Finlandia (dumé i cumün ca parlen ul svedees), l'Islànda, i isul Faroer, i Paes Bass, un tocch del Belgju (la regjun dii Fiander), l'Austria, la Svízzera tudesca, i dü isul britanich.<br>
In dii sécul indree un badalücch de tudesch a inn naa a vif in de la Rüssia e in del Kazakhstan: adess a furmen ul grupp dii tudesch del Volga; ul tudesch l'è parlaa anca da i abitaant del Süüt Tiröö, in de l'Itàlia del nòort.<br>
Dii dialett de urigin germanica a inn parlaa in part de la Francja (Alsazzia, regjun de la Musela, Lurena), in del Lüssemburg ("lezeburjeesh"); una quaj cumünitaa germanofuna la gh'è anca in Itàlia, in dii Dulumiit e in sü l'altupiaan de Asiach. Olter leench regjunaj germanich a inn duperaa in Germania (l'Alemann, ul voolt tudesch. ul frisun).<br>
Una lengua curiusa, in del muunt germanich, a l'è l'yiddish: l'è una derivazziun del voolt tudesch, duperada da i gjüdee de l'Europa de l'est; la sa scriff cunt l'alfabet gjüdaich.

I leench de urigin slava a inn spantegaa in tüta l'Europa urientaal e sa pöden spartì in trì broch:
In part a chii leench uficjaj chì, recugnussüü a livell nazziunaal, sa pöden incuntrà anca dii leench regjunaj, minga uficjaj, cumé ul cassübian (parlaa in de la regjun de la Pumerania in Pulònia) e ul surab, parlaa in d'un quaj cantun de la Germania de l'est.

Al tegn deent i dü leench uficjaj de la Lituània e de la Letònia.

Ga fann part un pu' de leench, parlaa in de la zona dii isul britanich; chii leench chì g'ann minga ul "status" de leench uficjaj. I leench celtich a inn i leench Gaelich (parlaa in Irlanda, Scozzia, Galess, isul del Canaal, Curnuvaja) e ul bretun (parlaa in Francja, in de la regjun de la Bretagna).

Semper in de la fameja indueurupea gh'inn dii broch minuur, rapresentaa da dumé una lengua:


</doc>
<doc id="123991" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123991" title="Sù">
Sù


</doc>
<doc id="123994" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123994" title="Marù">
Marù

<br><br>

Marù (en Italià: "Marone") l'è 'n cümü de omènti abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa. postàt söla spónda bresàna del Lac d'Izé. Marù l'è cunusìt per la sò prudusiù de òio de ulìa de àlta qualità, che ghe permèt al paés de fa part de la Asociasiù Internasiunal de le ""Cità de l'Oio"".
L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Marù l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta:

<br clear=all>


</doc>
<doc id="123997" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123997" title="RAM">
RAM

La RAM, acronim del ingles "Random Access Memory" che'l voeur dì "memoria con l'acess a casasc" ("a casasc" el voeur dì che per scriv e lensg i informazion a gh'è minga de respetà on quaj orden comè per on bindell magnetegch) a l'è un tip de memoria per i dat del computer che la mantegn i informazion domà quand che la memoria a l'è tacada a l'alimentazion elettrega, ossia l'è volatila
Ona carateristega de la RAM a l'è che se pò lensg e scriv in de la memoria in d'ona manera svelta e minga complicada.


</doc>
<doc id="123998" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=123998" title="Sèrle">
Sèrle

<br><br>

Sèrle (Serle en Italià) l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa. El teretóre el se tróa a 500 méter söl lièl del mar, söle culìne de le preàlpi bresàne a 15 kilòmetri a Est de la cità de Brèsa. 

Endèl teretóre del cümü de Sèrle gh'è stat istutüìt el pàrco "Monumento Naturale Altopiano di Cariadeghe" söndèna superfìcie de 500 ètari, 'ntra i 600 e i 900 méter de altèsa. Le formasiù càrsiche tìpiche de l'altopià i è 'na caraterìstica bastànsa ünica 'ndèla zòna de le preàlpi bresàne. Per chèsta rizù 'l parco l'è frequentàt de spès de speleòlogi e scaladùr, difàti se pöl troà divèrse büze profónde, 'ntramès a piànte secolàr e divèrse varietà de fiùr endèn'ambiènt amò piötòst salvàdech.
Al intèrno de chèsta àrea gh'è apò a 'l "Monastér de S.Bartolomé" (zà "San Piéro en Mont'Ursì"), fondàt endèla prìma metà del sècol XI.

Sèrle 'l fa pàrt de la Comunità Montàna de la Val Sàbia.

<br clear=all>


<br clear=all>


</doc>
<doc id="124000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124000" title="Sils im Engadin/Segl">
Sils im Engadin/Segl

Sils im Engadin ("Segl" in rumanc), l'è ün cumün svizzer in del Cantùn di Grisùn che'l gh'ha 744 abitant.

Sils el se troeuva in de l'Alta Engadina, in sü la spunda manzina del fiüm Inn, in mezz ai lach de Sils e de Silvaplana. L'è a 10 km da Sankt Moritz, 41 da Ciavèna e 75 da Coira, la capitàal del Cantùn. La staziùn de la feruvia pussee visina l'è quèla de Sankt Moritz, gestida da la Feruvia Retica.
Il punt pussee olt del Cumün l'è el Piz Corvatsch (3451 m), sul cunfìn cunt Samedan.

El Cumün de Sils el gh'ha quater fraziùn:

Olter a 'sti fraziùn chì, gh'hin anca i piscinìn center abitàa ("aclas" in rumanc) ciamàa Grevasalvas, Blaunca e Buaira.



</doc>
<doc id="124001" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124001" title="Butizì">
Butizì

<br><br>

Butizì (Botticino en Italià) l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa. El se tróa a Nord-Est de la cità de Brèsa sö la stràda che mìna al Lac de Gàrda.
Butizì l'è cunusìt suratöt per le càe de màrmor e per el vì "Botticino D.O.C.". 

El cümü 'l s'è custitüìt endèl 1928 de la fuziù dei cümü de "Butizì Matìna" (postàt sul fónt de la al del Ré) e "Butizì Séra" (postàt, compàgn de l'ótra frasiù "San Gal" ai pè de la Madaléna e de la Fràta). 

Ai tép de la duminasiù Austrìaca, Butizì el s'è mitìt en móstra per la sò atività iredentìsta che 'ndèl 1849, dòpo le "Dés zornàde de Brèsa", la g'ha portàt a 'na represiù violènta de la part de la pulisìa austrìaca. 'Ntra le persùne che 'n chèsto perìodo ché le g'ha caraterizàt la vita del paés gh'è de regordà 'l Luigi Cazzago e 'l Tito Speri.

El prensépe del sècol XX el sègna en "boom" de la comercializasiù del màrmor de Butizì, per òpera del minìster bresà Giuseppe Zanardelli, che per fà fà sö l'Altàr de la Pàtria, el g'ha cumisiunàt la furnidüra del marmor esclüzivament de Butizì.

L'economìa del paés l'è fondàda en bùna part sö le laorasiù tèssili dei calsècc, sö le atività de estrasiù del màrmor, e sö la cultivasiù de la icc per la prudusiù del "Botticino D.O.C.". 
El màrmor en particolàr l'è stat dopràt en töt el mónt: de la "Casa Bianca" de Washington a la "stàtua de la Libertà" de New York, de "l'altàr de la Pàtria" de Róma al "Tèmpio Capitolino" de Brèsa.

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Butizì l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta.

Söl còl de San Gal, endèl ex monastér de la "SS. Trinità", gh'è la Scöla Regiunàl per la Valurizasiù dei Bé Cültürài, istituìda 'ndèl 1974 de l'Enaip, ente de formasiù de le Acli, co la colaborasiù de l'ICR ("Istituto Centrale del Restauro di Roma"). Endèn trènt'agn e piö, la Scöla la g'ha furmàt piö de 400 restauradùr de 'n pó töte le regiù d'Itàlia e pò a de l'èstero, La ricérca europèa COMBEFOR fàda endèl 2002 de la Fondasiù "Secco Suardo", la g'ha 'nserìt la Scöla, 'nsèma a quàter ótre scöle italiàne 'ndèl "panel" de realtà europèe stüdiade per le sò atività de furmasiù 'ndèl setùr del restàuro. Al dé de 'ncö la Scöla l'è finansiàda de la Regiù Lombardìa cóme atività de Releànsa Regiunàl.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124004" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124004" title="Idioma">
Idioma

Int la filusufia dla lengua, un'idioma (o "lengua natüral") l'è una lengua ch'l'è druvaa da esser animal in via parlaa, scrita o segnaa, e l'è separaa da i lengu artificial e dai lengu furmal (tipo i lenguv de prugramazion o i "lengu" druvaa per stüdià la logica furmal, specialment la logica matematica).


</doc>
<doc id="124008" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124008" title="Nors antich">
Nors antich

El Nors Antich l'è la lengua germanica del Nord parlaa da la gent che la stava in Scandinavia e da la gent scandinava int i so culoni al temp de l'età vichinga fin asquas al 1300.

Cià chì una recostrüssion dal Pader Noster in Nors:

Faþer vár es ert a himnom,<br> 
verði nafn þitt hæilagt<br> 
Til kome ríke þitt,<br> 
værði vili þin<br> 
sva a iarðu sem í himnum.<br> 
Gef oss ok hværn dag brauð vort dagligt<br> 
Ok fyr gefþu oss synþer órar,<br> 
sem vér fyr gefom þeim er viþ oss hafa misgert<br> 
Leiðd oss eigi í freistni,<br> 
heldr leys þv oss fra illo.<br> 


</doc>
<doc id="124010" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124010" title="Lengua bretun">
Lengua bretun

El Bretun (nom natif "brezhoneg") a l'è una lengua celtega che l'è parlada in Bretagna ("Breizh").
I dialet del Bretun a hinn:
A gh'hinn minga di cunfin net intra i arej di dialet perchè la lengua la cambia un poo a la volta d'un paes al alter. El Gwenedeg a l'è chel püssè diferent per i carateristech de la sua parnunsia.
Hon Tad, pehini zo enn env,
hoc'h hano bezet santefiet;
ho rouantelez deuet deomp;
ho polontez bezet great,
var ann douar evel enn env.
Roit d'eomp hirio hor bara pemdeziek,
ha pardonuit d'eomp hon offansou,
evel ma pardounomp dar re o deuz hon offanset.
Ha na bermettit ket e kouezfemp e tentasion,
mes hon dilivrit diouz ann drouk, amen. 
El sitt del qual l'è staa ciapaa


</doc>
<doc id="124011" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124011" title="Prugramadur">
Prugramadur

El prugramadur (o "coder") a l'è chel che de mestè al scrif i prugrama software in d'un quaj lenguac de prugramassiun. De solit el nom del lenguac che'l prugramadur a l'è bun de duprà a l'è metüü prima del nom de la prufessiun in ingles (ad esempi Java Programmer). Quij che lauren cun lenguac per el se ciamen "Web Programmer".
Un prugramadur a l'è minga un desvilüpadur de software ("software developer"), un ingegner del software ("software engineer"), un infurmatech o un analista del software ("software analyst").
La Ada Lovelace a l'è cunsiderada la prugramadris dela storia, perchè l'aveva desvilüpà un alguritem de dupral cunt un cumpiüter, la machina analitega del Charles Babbage in del utuber del 1842.


</doc>
<doc id="124012" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124012" title="Süpercumpiüter">
Süpercumpiüter

El süpercumpiüter, ciamaa anca "süperurdinatur", a l'è un cumpiüter che'l gh'ha una putensa de calcul propi granda e che l'è dupraa per cünt propi cumplicaa e lungh. La parola "Super Computing" l'ha duprada per la prima volta el giurnal New York World in del 1929 per parlà dela machina eletrumecanega che l'IBM l'aveva faa per la Columbia University.


</doc>
<doc id="124013" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124013" title="Lengua scots">
Lengua scots

L' Ingles de la Scozia, ciamaa anca Scots, a l'è una lengua che la ciapa dent i variant anglich ch'a hinn derivaa del Middle English e che hinn dupraa in de la Scossia, in del Ulster, e in del toch de cunfin de la Repüblega Irlandesa (l' "Ulster Scots"). In del Nord de la Scossia (Highland e in di isul) a l'è parlaa el Gaelich Scuzes che l'è un altra lengua.

El toch de literadüra in lengua Scots che l'è 'l pü cugnussüü al mund a l'è la famusa cansun "Auld Lang Syne" del renumaa scritur Scusses Robert Burns.

A gh'hinn almen cinch dialet del Scots:

Faither o us aa, bidin abune,
thy name be halie.
Let thy reign begin.
Thy will be dune,
on the erthe as it is in Hevin.
Gie us ilka day oor needfu fendin,
an forgie us aa oor ill-deeds,
e'en as we forgie thae wha dae us ill.
As lat us no be testit,
but sauf us frae the Ill-Ane, amen.


</doc>
<doc id="124014" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124014" title="Alcan">
Alcan

I alcan, ciamaa anca "parafin", a hinn ona fameja de idrocarbur con furmula chimega CnH2n + 2. I alcan se disen idrocarbur satur perchè gh'hann el numer pussee grand possibil de idrògen (vist che ghe n'è minga de ligam dobbi e tripel, che caratterizzen i alchen e i alchin, che hinn donca ciamaa "idrocarbur minga satur" o "insatur").
A temperadura e pression ambient quij de lor pussee legger (finna ai 4 atom de carbòni) a hinn gass, quij con 5-16 atom de carbòni a hinn liquid sensa color, e quij pussee pesant a hinn sòlid compagn de la cera.
I alcan, soratutt quij legger a hinn dopraa 'me carburant vist che gh'hann ona granda entalpia de combustion per unitaa de massa, per la soa inerzia chimega e perchè la soa disponibilitaa in su la Tera a l'è granda (ma minga sensa fin).


</doc>
<doc id="124015" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124015" title="Alchen">
Alchen

I alchen a hinn compòst organegh idrocarbur con formula general CH. A hinn connossuu anca cont el nòmm "olefin". Come per i alcan, i atom de carbòni chì a hinn ligaa intra de lor con ligamm covalent per formà cadenn vert, linear ò cont i bròcch, ma duu atom arent a hinn ligaa cont on ligamm covalent dobbi.
<br>


</doc>
<doc id="124016" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124016" title="Alchin">
Alchin

I alchin a hinn idrocarbur cont almen vun ligam tripel intra duu atom de carbòni e con la formula CH. 


</doc>
<doc id="124021" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124021" title="Cai Calpurni Pison">
Cai Calpurni Pison

El Cai Calpurni Pison ("Caius Calpurnius Piso"; ?-65) l'è staa on senator de Roma del primm secol dòpo la vegnuda de Gesù. L'è staa la figura principal de la congiura fada intel 65 contra l'imperador Neron, cognossuda anca comè la "Congiura de Pison".

El Pison el faseva part de la nòbil fameja dij Calpurni. Lù l'ha avuu del pader, del qual se sa minga'l nòmm, relazion cont on fracch de famij important de Roma. L'è staa regordaa comè on bon poetta, avocatt e orator, peroo el Tacit el dis che l'era anca on òmm amant de la lusuria. In del 40, el Caligola l'ha cassaa foeura de Roma, per podè ciappà la soa miee, la Livia Orestila.

Tornaa sòta el regn de Claudi intel 41, l'è diventaa cònsul suffee. Duranta el govern del Neron, l'è staa on senator important e potent. Ma l'amava minga l'imperador, e puu de ona voeulta l'aveva dii aj sò amis che'l Neron l'era dree a ruinà Roma. Intel 65, quand on gran foeugh l'ha tiraa giò ona granda part de la citaa, lù e òlter member del Senaa l'hann deciduu de cassà via l'imperador. El noeuv princip el sarìa diventaa pròpri el Pison. Ma el Milich, on s'ciav del Scevin, vun dij congiuraa, l'ha cuntà tutt a l'imperador. La congiura l'è stada descoverta e'l Pison l'ha deciduu de suicidàss e inscì l'ha faa.



</doc>
<doc id="124022" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124022" title="Memoria USB">
Memoria USB

La memoria USB o "ciaveta USB" o "lapis USB" (ciamada anca in ingles "pendrive") a l'è un dispusitif piscinin de memoria flash che se pö culigal (cunetel) in manera direta a un porta USB. Cun la memoria USB se poden memurizà file 'me imagin, fotu, müsega, prugrama...


</doc>
<doc id="124023" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124023" title="USB">
USB

L' USB o bus de serie üniversal (in ingles "universal serial bus") a l'è un standard de cumünicaziun seriala che'l permet de tacà dispusitif a un cumpiüter e per trasmet di dat. L'USB al permet de culigà i dispusitif cun dumà una interfacia standardizada e un ünegh cunetur, e de mejurà la capacità plug-and-play inscì da culigà/desculigà i dispusitif senza el riaviament del cumpiüter (hot swap).
La prima versiun ufiziala, USB 1.0, a l'è del 1995 e la gh'aveva dò maner de ütilizaziun: Low-speed e Full-speed. I velucità parziaj pussibij a eren 1,5 Mbit/s e 12 Mbit/s.

La segunda versiun a l'è de l'april del 2000, e la velucità massima de trasferiment a l'era de 480 Mbit/s.

In del 2009 la sa specia la terza generaziun, cun velucità fina a 4,8 Gbit/s.


</doc>
<doc id="124025" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124025" title="Lengua spagnöla">
Lengua spagnöla

El spagnö ("español") o castijan ("castellano") l'è una lengua rumanza che l'è nassü int la Spagna del nord, e pian pian el s'è ingrügnaa in tütt el regn de castilia e l'è diventaa la lengua principal del guveren e del cumerc. I l'han pö purtaa in Africa, America, e int l'Asia Pacifica con e' slargament de l'imper spagnö tra el 15esim e el 19esim secul.

El prim liber de gramatica spagnöla l'è stata la Gramática de la Lengua Castellana, e l'è stat scrit del 1492 da Elio Antonio de Nebrija. Quand el liber l'è stat presentaa a la regena Isabela I de Castilia, le la gh'ha dumandaa "¿Para qué quiero una obra como ésta si ya conozco el idioma?" (Parchè a gh'avrissa bisogn d'un opera cume qusta, se a cunuss giamò la lengua?). L'autur el gh'ha rispost: "Señora, la lengua es el instrumento del Imperio" (Siura, la lengua l'è e' strüment dl'Imper).

Se a metuma insema tütt i parlant del spagnö, cüntanda sia i maderlengua che qui che i la parlan cume seconda lengua, se riva a un tutal de circa 500 milion de parlant. Quest el vö di che e' spagnö l'è la tersa lengua püssè parlaa al mond dop l'ingles e el cines. 

Al di d'incö e' spagnö l'è la lengua uficiala in Spagna, e int i püssè tanti di nassion Latin American e de la Guinea Equaturial. Tütt insema, e' spagnö l'è la lengua uficial de 21 nassion. L'è incasì vün di ses lengu uficial di Nassion Ünì.

L'alfabet ufizial spagnö al gh'ha 29 leter: (ascultá): a, b, c, ch, d, e, f, g, h, i, j, k, l, ll, m, n, ñ, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z.

I nomm ufiziai di leter: "(la) a, be, ce, che, de, e, efe, ge, (la) hache, i, jota, ka, ele, elle, eme, eñe, o, pe, cu, erre, ese, te, u, (u)ve, (u)ve doble / doble u, equis, i griega, zeta."

I leter k e w a gh'hinn dumà in di parol furest.


</doc>
<doc id="124029" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124029" title="Veneto brasilian">
Veneto brasilian

El Veneto brasilian o Talian a l'è el dialèt del Vénet che l'è parlaa suratüt in de la part del stat de Rio Grande do Sul del Brasil indùe che se fà el vin e in del stat de Santa Catarina a nòrt. A l'è anca ciamaa "Vêneto brasileiro". El Talian a l'è la cunseguénsa de la granda imigrassiùn suratüt de vénet in quèla regiùn in del votcént e nöfcént.<br>
El Talian el vén del vénet antìch e l'è staa inflüensaa di lénguf del Nòrt Italia e del Purtughés del Brasil ma, vist che la gramatiga e 'l lèssich a hinn suratüt vénet, a l'è minga cunsiderada una léngua créula.<br>
Cume 'l Riograndenser Hunsrückisch ("hunsriqueano riograndense" in purtughés), un dialèt tudèsch che 'l parlen di brasiliàn de urigin tudèsca, el Talian l'ha sufrii anca lü la campagna de nasiunalisassiùn del presidént Getúlio Vargas, scuminciada in di an '40, per ubligà quij che parlaven minga el purtughés a parlàl. Parlà el Talian o el Riograndenser Hunsrückisch in püblich a l'era cunsideraa cuntra la nassiùn e ufensìf. E i cunseguéns se sénten ancamò incö.

Pare nostro, che te si in celo,<br>
santificà sia el to nome,<br>
vegna a noi el to regno,<br>
sia fata la to volontà,<br>
come in celo così in tera.<br>
Da' a noi, oncò, el pan cotidiano,<br>
e perdona i nostri pecati,<br>
come noantri perdonemo ai nostri debitori,<br>
e no lassarne cascar in tentassion,<br>
ma liberane del male, amen.<br>

<br>

</doc>
<doc id="124032" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124032" title="Riograndenser Hunsrückisch">
Riograndenser Hunsrückisch

El Riograndenser Hunsrückisch (in Purtughes "hunsriqueano riograndense") a l'è una variant del dialet tudesch Hunsrückisch che l'è parlada de dusent agn in Brasil, in del stat de Rio Grande do Sul. Insema al Purtughes l'Italian el Talian, l'hann inflüensada anca alter dialet tudesch, 'me chel de la Pumerania, el Pommersch-Platt e'l Plautdietsch. A bunt cünt la gramatega e'l lessich a l'è tudesca.<br>
Parol e möd de dì purtughes a hinn cumün, suratüt in riferiment ai piant e i besti. Anca i parol tecnulogich che gh'eren minga in del temp che i tudesch andaven in Brasil a hinn ciapaa del purtughes e a hinn diferent del tudesch: per esempi "Aviong" al post de reuplan ("Flugzeug" in tudesch), "Kamiong" ("truck"), Televisaum ("Fernsehen").<br>
A gh'hinn anca espressiun che hinn traslassiun del purtughes 'me "Alles Gut" ("tudo bem") al post del tudesch standard "Wie geht's". <br>
A l'è anca cumün el tacà i süfiss tudesch ai parol purtughes. Per esempi: "Canecachen" per "tassina" del purtughes "caneca"; a gh'hinn anca furm ibrid 'me "Schuhloja" (negossi dij scarp) che la vegn del tudesch "schuh" e del purtughes "loja", e furm germanisaa dij verb purtughes: "lembrieren", "regurdà"; "namorieren" "inamurass"; respondieren, "respunt". <br>

Vata unsa, de du bischt im Himmel<br>
geheilicht wet dei Nome<br>
dei Reich kommt<br>
dei Wille geschet<br>
wi im Himmel och so uf de Ead.<br>
Unsa tächlich Brot geb uns heit<br>
un vageb uns unsa Schult<br>
so wi mea vagewe unsa Schuliche<br>
un fia uns net in Vasuchung<br>
awa erles uns vom dem Üwel. Amen.

<br>

</doc>
<doc id="124034" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124034" title="Tudesch de la Pennsylvania">
Tudesch de la Pennsylvania

El Tudesch de la Pennsylvania (ciamaa anca "Pennsylvania Dutch", Deitsch, "Pennsylvania Deutsch", "Pennsilfaanisch-Deitsch", "Pennsilfaani-Deitsch", "Pennsilveni-Deitsch", "Pennsilfaanisch") a l'è una messedada de dialet tudesch basaa suratüt in sül tudesch central-ucidental. Al didincö, 'l Pennsylvania Dutch, l'è parlaa, pü u manch, de sfris u de sfrot, de 50,000-250,000 in del USA e Canada. A l'è la vègia lengua di svariaa cumünidaa d'inscí ciamaa Pennsylvania Dutch, un grup ethnegh maerican, donca parlada suratüt in del passaa, di imigrant tudescofen de la Pennsylvnia. La parola "dutch" el vör minga dì "ulandes", inscí 'ma ghe sisen "ulandes' la gent che la parla ingles al didincö, ma l'è l'inglesizzassiun de la parola "Dütsch", una parola bassatudesca che la definiss la gent del NordßCenter Germania, la püpart de l'Ulanda, etc.
Quij che'l parlen al didincö se tröen per la püpart in dela Pennsylvania (Dutch Country), in del Ohio, in del Indiana e in de l'Ontario, Canada. Però di dialet germanegh, indentifigaa suta l'umbrèla del nom "Pennsylvania Dutch" hin ancamò parlaa di vegg di cumünitaa Menunit e Amish un pu departüt in del cuntinent nordamerican.


</doc>
<doc id="124035" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124035" title="Caligola">
Caligola

El Cai Giuli Ceser Germanich, mej cognossuu cont el nòmm de Cai Ceser o quèll de Caligola ("Caius" "Iulius" "Cæsar" "Germanicus"/"Caius" "Cæsar"/"Caligula"; Anzi, 31 agost 12 - Roma, 15 genar 41) l'è staa el ters imperador roman, che l'ha regnaa del 37 al 41. I stòrich l'hann faa conòss comè matt e crudel. L'è l'imperador de la soa fameja men cognossuu. L'è staa massaa dij sò pretorian. 

L'era el fioeu de l'Agripina Magior e del Germanich, on general assee amaa a Roma. El Germanich, l'era fioeu del Drus, fradel de l'imperador Tiberi, e de l'Antònia Minor (tôsa del March Antòni e de l'Otavia, sorela de l'August). El pader de l'Agripina l'era inveci el Vipsani Agripa, che l'aveva comè miee la Giulia, tôsa de l'August.

Quand l'era on bagaj, el compagnava el pader duranta i sò spedizion militar. Quand però quèst chì l'è mòrt in Orient, el gh'ha avuu de tornà a Roma. Chì l'è andaa prima a viv a cà de la bisnòna Livia, la miee d'August, poeu a cà de la nòna Antònia Minor. In del 31 l'è diventaa Pontefice e in del 33 questor, finend inscì el sò "cursus honorum".

Intant l'imperador Tiberi l'aveva vist comè vun di sò possibil eredi e donca l'aveva ciamaa a Capri, indove la stava la regia. Quand l'è mòrt anca lù, l'ha lassaa comè sò eredi el Caligola e'l Tiberi Gemèll, fioeu del Drus e donca sò nevod.

Ma el Senaa, che l'odiava el Tiberi, l'ha stabilii che 'l testament l'era minga giust, e l'ha nomenaa imperador el sòll Caligola. El Tiberi Gemèll l'è staa adotaa del Caligola 'me fioeu e successor.

I motivazion che aveven spingiuu el Senaa a nomenà domà el Caligola comè imperador eren staa fòrsi la popularitaa del pader (condivisuda anca del popol e de l'esercit) e la sfortuna de la soa familia, che, se diseva, l'era stada perseguitada del Tiberi.

Chi sperava che 'l govern del Caligola fudess simel a quell del pader, el gh'ha avuu de recredes, perchè la soa politega interna l'è stada signada de massacher contra i opositor (Tiberi Gemèll, per esempi, l'è staa faa foeura in del 38, accusaa d'avè cospiraa contra de lù) e de umiliazion ai senator. Se cunten on fracch de stòri sora la soa pazzia, comè quella che la parla de quand l'aveva nomenaa consul el sò cavàll Incitaa ("Incitatus") ò de quand l'ha voruu vess consideraa on dio, col causà ribellion a Roma e trai Giudee.

El stòrich Svetòni el dis che i 2.700.000.000.000.000.000.000.000.000 sesterzi che gh'eren in del "fiscus" roman a la mòrt del Tiberi hinn staa tucc spenduu del Caligola in vun agn, sia per còss inevitabil (comè i stipendi ai soldaa e i spetacoi per el pòpol) ma anca per i sò stravaganz, comè la stalla per el sò cavall (tuta in òr e avòri). L'ha anca toeu via on fracch de danee ai senator, acusaa de vess di cospirator, tradizion segutada anca de alter imperador dòpo de lù.

Ona part di danee el gh'aveva de dàla ai regn leaa cont i quai el gh'aveva però minga ona politega unitaria, ma basada sora i sò preferenz e amicizi personai cont i re. Per esempi, l'ha casciaa via del sò regn el Mitridaa d'Armenia e l'ha faa massà el Tolomee de Mauritania (che l'è diventada donca ona provincia romana). Ma l'ha iuttaa l'Eròde Agrippa I de Giudea e l'ha regalaa di regn a trii princip Tras che l'aveva conosuu quand che 'l viveva con l'Antònia Minor. 

L'ha faa minga di guerr, anca se el Svetòni el cunta che l'aveva ciamaa ai arm ben 250.000 òmen, cont i quai l'era passaa per tuta la Gallia finna a la Manega, fòrsi con l'intenzion de tacà la Britania. Ma quand l'esercit l'è rivaa al mar, Caligola el gh'avariss ordenaa de cercà di conchili.

El Caligola l'è staa mazzaa in del 41 de ona congiura de pretorian guidaa de duu tribun, el Cassi Cherea e 'l Corneli Sabin. Insema a lù a hinn staa faa foeura anca la miee Milònia Cesònia e la tôsa Giulia Drusila. El sò successor l'è staa el sò zio Claudi.


</doc>
<doc id="124037" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124037" title="UMTS">
UMTS

L'Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) a l'è la tecnulugia di telefun celülar de terza generaziun (3G), che la vegn dopu del GSM. Questa tecnulugia chì la dupra el standard base W-CDMA cume interfacia de trasmissiun, a l'è cumpatibil cunt el standard 3GPP e'l rapresenta la resposta europea al sistema ITU per i telefun celülar 3G.
L'UMTS l'hann metüü in sül mercaa anca cun la sigla 3GSM per fà vidè la cumbinaziun de la tecnulugia 3G e'l standard GSM (e pöö l'UTMS al ghe ciaparà el sò post cume standard).


</doc>
<doc id="124038" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124038" title="GSM">
GSM

El Global System for Mobile communications (in urigin el GSM el vegniva de "Groupe Spécial Mobile") a l'è el standard püssee pupular per i telefun mobil in del mund.


</doc>
<doc id="124041" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124041" title="Lumbard ucidental">
Lumbard ucidental

El lumbard ucidental (o "insübrich") l'è vöna di du variant principal de la lengua lumbarda. L'è parlaa int i zonn de Milan, Com, Lecch, Pavia, Vares, Lod, Nuara, Verbania, in Brianza, in Ümléna, in Valtelena e in Svizra (in Tisin e in part di Grisun). Gh'hinn anca di part nord de l'Emilia ch'i pudrissen vess cunsideraa insübrich, ma per adess l'esista mia 'na classificazion precisa. A quel pruposit chì, giamò del 1853 el Biondelli el faseva nutà che el piasentin el gh'aveva tüt dü i vucal türbaa del lumbard (la /ø/ e la /y/), roba che la sücedeva mia int la püssee part di parlad emilian. A la fin però el Biondelli el classificava el piasentin cume emilian (pütost che lumbard) de passag.

I möd de scriv in lumbard ucidental a hin sustanzialment dü: vün che 'l trà ispiraziun de l'urtugrafia leteraria milanesa (cumpagna de quela piemuntesa e ligüra) e un alter che 'l pò vess ciamaa de "ispiraziun tisinesa" (che l'è quel in del qual l'è scrit quel articul chì). Del prim hin carateristigh i grafema /oeu/ e /u/, a la francesa, menter del segund inveci i grafema /ö/ e /ü/, a la tudesca. La magiur part di urtugrafii l'è basada sura vün di dü mudei. Un'altra pruposta de urtugrafia la saria quela del lenguista Geoffrey Hull, in del cuntest de una lengua "padanesa" che la picaria dent tüt i lenguv gal-italigh e returumanigh.

1. In certi cuntest la vucal de l'articul definii la pö drucà, o diventà 'na schwa, in quej cas chì l'articul el pö vess scrivüü cun l'apostrofi (pres. 'l/'r)

Int i question, el clitich el pö spustass dop del verb:

1. lü el dis -> 'sa disel?
2. lee la dis -> 'sa disla?
Int la tabela de sura, la part tra parentes l'è la furma post-verbala. 

In certi variant insübrich, quel spustament chì l'è ubligatori, mentr'inveci in alter variant (suratüt variant del Milanes) questa strütura l'è 'dree perdess, e donca (1) e (2) i diventen (3) e (4):
3. 'se'l dis?
4. 'se la dis?

'L Lumbard ucidental 'l marca la diferenza intra mas'c e femena fin al nümer tri:

I alter nümer i gh'hann dumà una versión (. 
4) quater/quatru 
5) cinch/sinch/cinqu/cenchi 
6) ses/sesi 
7) set/seti 
8) vot/votu 
9) növ/nöi 
10) des/desi 
11) vündes 
12) düdes/dodas 
13) tredes 
14) quatordes 
15) quindes 
16) sedes 
17) dersett 
18) desdott 
19) desnöv
20) vint/vent 
30) trenta 
40) quaranta 
50) cinquanta 
60) sessanta 
70) setanta 
80) (v)utanta 
90) nuvanta 
100) cent 
1000) mila/mill

La "v" in de l'imperfett l'è cunsiderada arcaica in di variant püssee inuvativ (per esempi quela de Milan).

Int l'indicativ imperfet, el verb "avè(gh)" el gh'ha anca una version püssee cürta, che l'è el risültaa d'una cuntrazion funulogica (cumpagna de quej di ausiliar ingles):

1. L'africaa // l'esista dumà int i variant insübrich del nord, a partì dal brianzö fin al ticines.
2. La fricativa // l'esista no int i variant paves e in quej di sit che j'hinn suta l'aministrazion del Piemont (pres. el nuares).
3. La fricativa // la gh'è dumà int una quaj varianta centrala (principalment int el milanes) e suratüt int i parol ch'i riven diretament dal frances. Cumpagn de la // l'esista no int i variant paves e in quej di sit che j'hinn suta l'aministrazion del Piemont.
4. La palatal // l'esista dumà int una quaj varianta aplina, suratüt quej che j'hinn inflüenzaa dal Rumanc (presempi el pus'ciavin).
El lumbard insübirch el gh'ha 8 vucal cumün e dü principalment dialetal: //, //, //, //, //, //, //, //, //, //, rapresentaa da i segn chì suta:
La // e la // j'henn principalment dialetal, perchè la prima l'esista no int el milanes, mentr'inveci la seconda l'esista dumà int i variant che j'hinn staa inflüenzaa dal piemuntes (e in certi casi da l'emilian), tant 'me i variant paves e quej suta l'aministrazion del Piemont, asca el verbanes e l'ussulan.

1. Quela vucal chì l'è cumpagna de la "terza vucal piemuntesa", e l'esista dumà int i variant che j'hinn staa inflüenzaa dal piemuntes (e in certi casi da l'emilian), tant 'me i variant paves e quej suta l'aministrazion del Piemont, asca el verbanes e l'ussulan. Quand che l'è marcaa int l'urtugrafia, l'è scrivüü "ä".

Int i püssee variant de l'insübrich a trövum el prucediment de furtizion cunsunantica in pusizion final, un prucediment che l'è fess ativ anca int i lengu germanich. El risültaa de 'sta furtizion cunsunantica l'è che i fricativ e i plusiv debul i perden la vus quand che i henn in fin de parola:


Quel prucediment chì l'è no ativ int i parlad de cunfin, cume presempi el paves e quej variant insübrich parlaa int i zone suta l'aministrazion del Piemont. Gh'è pö da dì che anca int i zon püssee central, el nivell de furtizion l'è no inguaa per tüt, e gh'è di variazion sia a nivell dialetal che adritüra tra 'na persona e l'altra (e quindi a nivell idiuletal). Presempi, certa gent la fa distinzion fra [nøf] (l'agetiv) e [nøv] (el nümer), mentr'inveci alter i gh'han semper la version cun la furtizion, e quindi i disen [nøf] in tüt dü i cas.

Anca se l'insübrich el gh'ha tanti variant a seconda di pais e di cità indè che l'è parlaa (e denter i cità el gh'ha di diferenz da 'na cantunada a l'altra), l'Insübria linguistica la se pö divid in tre zon dialetal principal: el nord (ch'el parta da la Brianza e el va a finì in Tisin), "macro"-Milan (ch'el cumprenda Milan cità e i sit int el sud de la pruincia), e ovest-e-bassa (che la cumprenda i zon del nuares e quej de l'Ümlena, e la va a finì o a Pavia o int el territori che el va da Turtona a Piasenza, a seconda d'indè che se decida de tirà el cunfin linguistich tra lumbard e emilian). A l'interen de quej tre zon chì i parlad i mustren di cambiament de parnonzia e anca lessical che a volt i cambien da un paisin a l'alter, però quest el cambia no el fat che quela tripartizion chì l'è pussibil, e anca d'una certa impurtanza. 

Funulugicament, l'isugloss püssee ciar l'è quel de la distinzion fra "o" e "u" in pusizion tonica pre-nasala. Se a partum da la zona ovest-e-bassa, a pudum nutà che la sequenza "ùN" (l'acent l'indica che la vucal l'è tonica e la N l'è 'na manera per ciapà denter sia la [n] che la [ŋ]) l'esista no. Se se mövum int el macro-milanes, a vedum che la roba l'è a l'incuntrari, perchè la sequenza "ùN" l'è fess druaa, e l'è l' "òN" che l'esista mia. Se pö a vam sü int la zona nord, a trövum sia vün che l'alter. La tabela chì suta la fa un quaj esempi:

Vidè incasì: Koiné ticinesa


</doc>
<doc id="124046" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124046" title="Lenguv galitalegh">
Lenguv galitalegh

El gall-italich l'è un grüp linguistich di lengu rumanz dla familia di lengu Indo-Europej. 
I carateristich che i cumpagnan el gall-italich con la galo-romania j'hinn l'indebuliment di silab atonich, la sunurisassion di cunsunant plusiv intervucalich, la lenission di geminaa, incasì qust in pusission intervucalica, e la presensa de vucal arutundaa anteriur, cume /y/ e /ø/ (cunusüü incasì con el nom de "vucal türbaa").

El gall-italech l'è culegaa a j'alter lengu galo-rumanz duvüü al sustraa celtich cumün, anca se gh'è di linguista che j'han iputizaa che la presensa di funema /y/ e /ø/ la sia duvüü a una lenission svilüpada indipendentement.

El sistema gal-italich el se pö divid int un nümer de lengu pütost umugenej, qual:


Chì sota a l'è staa faa un cunfrunt tra i lenguv gal-italich e una quai altra lengua neulatina che la pò avègh di sumejanz cun quel grüp lenguistigh chì. I lenguv gal-italich a hin marcaa cul grasset.


</doc>
<doc id="124050" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124050" title="Cunsunant plusiv">
Cunsunant plusiv

Una cunsunanta plusiva (ciamaa incasì "stop") l'è un son cunsunant ch'u se articula fermanda el gitt de l'aria int el canal vucal. 

La magiur part di lenguv del mond i gh'han i plusiv [p], [t], [k], [n], and [m], ma gh'hinn di ecezion. Presempi, el Samoan el gh'ha mia el [t] e la [n], e a gh'è di lenguv nativ american che i gh'han no el [p] e la [m].

I plusiv che j'hinn ricunusüü cume simbul individüal da l'IPA j'hinn:


</doc>
<doc id="124051" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124051" title="Funema">
Funema

Int i lengu natüral, un funema l'è l'ünità strutüral püssè picinena che la porta significaa. I funema j'hinn no segment fisich de per lur, ma j'hinn, in sens teuretich, categurisassion de segment.

Un esempi d'un funema i lumbard l'è la /s/ int i parol "sura, stiva", e "pressia" (quand che se fa la trascrission, i funema i se metan tra i parentesi de sbiess, insì /s/).

Qui esempi chi de /s/ j'hinn cunsideraa suta l'istessa categuria, anca se in ogni parola j'hinn pronunciaa in minera non propi inguaa. De suvent, i maderlengua i catan no fö qui diferens chi, perchè el funema el fa da umbrela a di son che j'hinn funetica ment cunsideraa cume ünità distint (qui ünità chi j'hinn ciamaa fon). 

Un test ch'u se fa per ved se un son l'è un funema l'è el test di pari minim: sarissa a dì di parol che j'hinn diferent dumà int el son ch'u se interessa. Presempi, in certi variant di zon central e sud de l'Insübria, i parol "seri" (minga per rid) e "zeri" (püssè d'un zero) j'hinn parnunziaa /seri/ e /zeri/, e quindi i dimustran che /s/ e /z/ j'hinn dü funema separaa in quej variant chì (ma non in tüt i variant del lumbard, presempi in Ticines). La mancansa d'un cuntrast del gener in talian (la [s] la se veda dumà prima d'una cunsunanta surda menter la [z] dumà prima d'una cunsunanta sunora, presempi [sporko] e [zberla], e la parnonzia de "rosa" cume [rOza] o [rOsa] la cambia no el significaa) el mustra che i dü son j'hinn no funema separaa, ma alofuni del funema /s/.


</doc>
<doc id="124053" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124053" title="Orghen">
Orghen


</doc>
<doc id="124054" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124054" title="Ostià">
Ostià

Ostià (o "Üstià"; nòm uficiàl en italià: "Ostiano") l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Lombardia, en Pruvìncia de Cremùna. El g'ha , 'na superfìce de 19 km² e 'na densità de ab./km². 

Ensèma col cümü de Volónch l'è giü dei ünech du cümü cremunés colocàcc a nòrd del fiöm Òi, chèsta particolarità la se riflèt apò a 'ndèl dialèt che l'è 'na variànt del bresà e mìa del cremunés.

Ostià 'l cunfìna coi cümü de Gabianida, Gàmbara (BS), La Pessina, Pralbuì (BS), Senìga (BS) e Volónch.

Ostià l'è storicamènt ligàt al teretóre bresà e difàti l'ìa part de la Repüblica de Venésia.

Ai tép de la repüblica de Napuliù l'è stàt asegnàt envéce al dipartimènt del Mincio (1805) che l'ìa part de la pruvìncia de Màntoa e lé l'è restàt apò a dòpo de la custitusiù del Régn Lombardo-Veneto (1815).

Dòpo la Segónda Guèra de 'Ndependènsa (1859) l'è pasàt, ensèma a 'n quach óter cümü mantoà sö la dèstra del fiöm Mincio, al Régn de Sardégna, e pò, del 1861 al Régn d'Italia, e l'è stàda asegnàda al circondàre de Castiù che l'ìa part de la Pruvincia de Brèsa.

Endèl 1868 l'è stat destacàt del circondàre de Castiù e l'è stat agregàt al circondàre de Casalmagiùr che 'l fàa part de la Pruvìncia de Cremùna, endóche 'l se tróa amò 'ncö.
L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Ostià l'è ilüstràt endèla tebèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124055" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124055" title="Robèch">
Robèch

Robèch ("Rubéch" en cremones; nom uficiàl en italià: "Robecco d'Oglio") l'è 'n cümü de la Pruvincia de Cremùna che g'ha , con de 'na superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

El sò teretóre l'è streersàt del fiöm Òi e 'l cunfìna con chèl dei cümü de Corte de' Cortesi con Cignone, Corte de' Frati, Urmenida, Puntìch (BS), Pusài e Erölaècia (BS).

Le frasiù principài i è dò: Galarà e Monasteröl. L'è colegàt a le cità de Cremùna (15 Km) e Brèsa (34 Km) co la Stràda Pruvinciàl 45 bis “Gardezàna Ocidentàla” e co la ferovìa (Stasiù de Robèch – Puntìch)

L'andament del nömer de abitàncc del cümü de Robèch l'è mostràt endèla tabèla ché sóta:


</doc>
<doc id="124059" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124059" title="La Vus de l'Insübria">
La Vus de l'Insübria

La Vus de L'Insübria a l'era un giurnal trimestral (in urigin semestral) tüt in lengua lumbarda ucidentala che'l scriveven i gent del "Assuciaziun Cultürala La Vus de l'Insübria". La püblicaziun a l'era scuminciada in del 2003 e l'è finida in del 2007. In sül sò sit del assuciaziun se poden trà giò tücc i nümer del giurnal, una dispensa - ciamada "L'insübrich senza fadiga" - per imprent la lengua lumbarda e un vucabulari-curetur urtugrafich.

El sit de La Vus de l'Insübria
<br>

</doc>
<doc id="124061" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124061" title="Aleksandr Isaevič Solženicyn">
Aleksandr Isaevič Solženicyn

Aleksandr Isaevič Solženicyn (in russ 'Алекса́ндр Иса́евич Солжени́цын') (Kislovodsk, 11 de disembar 1918 – Musca, 3 de agust 2008) l'è staa'n prigiunier, storégh, scrituur e dramatürg e russ. L'è staa premi Nobel in del 1970 per la literadüra, ma quatr ann de poeu l'è staa esiliaa del regim Comünista de l'Union Suvietica. 
Quand che el regim l'è finij, l'è turnà in Rüssia in del 1994.
L'è staa, in di ultim ann, un sostenidur del Putin e de la pulitega tradiziunala; l'è anca staa'n condutur de'na trasmisiun televisiva de pulitega, senza tropa fortuna.


</doc>
<doc id="124062" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124062" title="Maltra B-Folk">
Maltra B-Folk

I Maltra B-Folk a l'un grüp de Caidaa/Castronn (VA) che'l fa müsega folk cantada in lengua lumbarda. In del 2008 hann faa el cd "Specian Tücc un Quaicoss" che'l se pö descargà liber al sò sit internet.



El sit di Maltra B-Folk


</doc>
<doc id="124063" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124063" title="Lengua galiziana">
Lengua galiziana

El galizian (nom nativ "galego", IPA: [gaˈlego]) a l'è una lengua Iberu-rumanza ucidentala che l'è parlada int la Galissia e int un quaj paes de cunfin de l'Astüria e de la Castija e Leon.
In de l' Edáa de Mezz, el galissian e 'l purtughes eren una lengua ünega che i lenguista ciamen "Galissian-Purtughes", "Galissian de l'Edáa de Mezz", o "Purtughes Vegg" e che la vegniva parlada int el teritori del Regn de la Galizia.


</doc>
<doc id="124089" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124089" title="Antena (grüp müsigal)">
Antena (grüp müsigal)

I Antena a eren un grüp müsigal frances che'l mes'ciava müsega brasiliana (suratüt bossanova) cunt un sun eletronich e electropop. In de la sua carera hann faa dumà un EP ("Camino del Sol") e un singul ("The Boy from Ipanema") in del 1982. Del 1988 e del 2004 a hinn i ristamp che gh'hann sü l'EP, el singul e anca alter cansun.<br>
I member del grüp a eren: Isabelle Antena, Sylvain Fasy e Pascale Moiroud.

<br>

</doc>
<doc id="124090" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124090" title="Burial">
Burial

Burial (William Bevan) a l'è un prudütur ingles de müsega dubstep. L'ha faa düü album: "Burial" del 2006 e "Untrue" del 2007. I sò album vegnen fö per la cà discugrafiga hyperdub, de prupietà d'un alter müsicista dubstep: Kode9.

<br>

</doc>
<doc id="124091" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124091" title="Kode9">
Kode9

Kode9 ("Steve Goodman", nassüü a Glasgow, Scossia) a l'è un müsicista scusses che'l fa müsega dubstep. A l'è anca el prupietari de la cà discugrafiga Hyperdub. Un sò culaburadur a l'è el MC The Spaceape.



</doc>
<doc id="124096" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124096" title="Rosaa dal fraa">
Rosaa dal fraa

Ul Rosaa dal fraa al è un vin dal Canton Tesin, da la reson da l'olt Tesin.
Al è prudòt cunt üga da merlot e vinifiaa in tant che rosé.


</doc>
<doc id="124099" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124099" title="Damatrà">
Damatrà

Ul Damatrà al è un vin dal Canton Tesin, da la reson dal Mendrisiott, bass Tesin.
Al è prudòt cunt:


</doc>
<doc id="124110" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124110" title="Dronero">
Dronero

Dronero (en piemontés: "Droné") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 7.007 abitàncc, 'na superfìce de 58 km² e 'na densità de 121 ab./km². El cunfìna coi cümü de Busca, Caraglio, Cartignano, Castelmagno, Montemale di Cuneo, Monterosso Grana, Pradleves, Roccabruna, San Damiano Macra, Villar San Costanzo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124114" title="Saa">
Saa

Una saa a l'è un cumpost chimich che l'è faa de jun pusitif, ciamaa catiun, e jun negatif, ciamaa aniun. Intra 'sti jun chì a gh'hinn interaziun eletrustatich coulombian repülsif e atratif, che dan pöö el ligam jonich. De solit tücc i cumpost cunt i ligam jonich se ciamen saa.
In general, i saa inurganich gh'hann 'me catiun un metal, e 'me aniun un minga-metal o un sò ossid. In cundiziun nurmaj, un saa inurganich a l'è un cristal.
I saa urganich a hinn saa d'un catiun o un aniun d'una mulecula urganiga.
I cumpost che gh'hann tüc i catiun 'me prutun (H+) o tücc i aniun idrossid (OH−) a hinn minga saa ma acid o bas.

A bun cünt gh'en è anca alter de maner per fà una saa cunt una saa 'me reatif:
saa + acid, 
saa + minga-metal,
saa + idrossid,
saa + saa.


</doc>
<doc id="124115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124115" title="Flipper (müsega)">
Flipper (müsega)

I Flipper a hinn un impurtant e inflüent grüp de San Francisco furmaa in del 1979 che'l faseva müsega punk. La müsega punk dij Flipper a l'è carateristiga per el sun cumpagn del noise rock che'l vegnarà sunaa in dij agn dopu e perchè faseven un punk che l'era propi adasi in cunfrunt ai alter grüp del temp (e in quij agn, propi a San Francisco, 'l nasseva l'hardcore punk).<br>
El grüp l'ha segütaa a sunà anca in dij agn '90 e in dij '00 cunt una "reunion", anca se l'è mort un quaj müsicista de la furmassiun uriginala.<br>
El sò disch che l'è cunsideraa quel püssè impurtant a l'è el prim, "Generic Flipper".




</doc>
<doc id="124116" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124116" title="Acid sulforich">
Acid sulforich

L'acid sulforich (ciamaa anca Vedriol, nom IUPAC diidrossid de diossisulfer) a l'è un cumpost chimich cun furmula chimiga HSO. El sò nümer CAS a l'è 7664-93-9. El par un oli un frach viscus senza culur. A l'è vün di acid püssee fort e l'è dunca un fort curusif. El sò cumpost püssee cugnussüü a l'è el gess, che l'è el carbunaa de calci.
L'acid sulforich el gh'ha un frach de aplicaziun e l'è vün di prudot pussee impurtant del indüstria chimiga. In del 2001 la prudüziun in del mund l'è stada de 165 miliun de tunelat, per un valur de pü o de men de 8 miliard de dolar.


</doc>
<doc id="124120" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124120" title="Elva">
Elva

<br><br>
Elva (en piemontés: "Elva") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 108 abitàncc, 'na superfìce de 26 km² e 'na densità de 4 ab./km². El cunfìna coi cümü de Bellino, Casteldelfino, Prazzo, Sampeyre, Stroppo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124121" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124121" title="Binasch">
Binasch

<br><br>

Binasch ("Binasco" in italian) a l’è on comun de abitant de la provincia de Milan.<br>
El paes el se troeuva a sud-òvest del capploeugh, in direzion de la Provincia de Pavia. Al temp di piev l'è staa sede de on vicariaa important.<br>

L'andament del nümer de abitant del cumün de Binasch l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124125" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124125" title="Astronomia">
Astronomia

Astronomia o Asternomea (de la paròla greca astro(αστέρι) = stella e nomos(νόμος) = ciamà) l'è el studi scientifich di còrp celest (compagn di stell, pianet, comet, galassi) e di fenòmen che vegnen de foeù de l'atmosfera terrester. El gh'ha a vidè sia con l'evoluzion, la Fisega, la Chimega, la Metereòlogia e i moviment di còrp celest, sia con la formazion e l'evoluzion de l'Univers.

L'Astronomia l'è la scienza pussee antiga. De l'antichità fina a la fin del XIX secol l'astronomia la verteva principalment in su l'osservazion meticolosa del ciel stellaa. Incoeù la branchia de l'astronomia ch'el studia i pòsizion e i spostament di aster la se ciama Astrometria. In di temp adree, quand che la scienza l'era nonanmò nassuda, l'astronomia la se podeva sconfond con l'Astrologia, la Teologia o la Filòsofia. L'Astronomia de incoeù la gh'ha nient a che spartì con l'Astrologia.
L'invenzion del telescòpi l'haa dervii la strada a la moderna scienza astronomega che la gh'ha el nòmm de Astrofisega.<br>


</doc>
<doc id="124127" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124127" title="Entracque">
Entracque

Entracque (en piemontés: "Entràive") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 851 abitàncc, 'na superfìce de 160 km² e 'na densità de 5 ab./km². El cunfìna coi cümü de Belvédère (FR-06), La Brigue (FR-06), Limone Piemonte, Roaschia, Saint-Martin-Vésubie (FR-06), Valdieri, Vernante.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124130" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124130" title="Aròld I de Danimarca">
Aròld I de Danimarca

L'Aròld I Gormson Dentbloeu de Danimarca (ingles: "Harald Bluetooth Gormson"; danes: "Harald Blåtand"; Nors Antich: "Haraldr blátönn"; Norveges: "Harald Blåtann"), l'è nassuu in del 935, fioeù del Re Gorm el Vegg e de Thyra (ciamada anca Thyre Danebod). 

L'Aròld I se pò ciamà "Arald Dencbloeù" in version lombarda. El soranòmm Denc bloeù el vegn de dò paroi danes: "blå", ch'el voeur dì: de pell scura, e "tan", òmm grand e gròss. Insema sònen: "Blåtand", denc bloeù, perché in del paes di vichingh, biond de cavei e ciar de pell, on òmm scur compagn de l'Harald el pareva pròppi compagn de on denc de color bloeù. On'altra manera de spiegà el sò soranòmm l'è ch'el fudess golos de mirtill. El soranòmm denc bloeù el pò vegnì foeura anca de la constatazion che lù el gh'aviss minga voeuia de fà la guerra, ma ch'el preferiss giugà de diplomazia.

L'Aròld el s'è convertii a la religion cristiana insema a tut el sò pòpol.
L'è anca regordaa per vegh unificaa (anca se per pòcch temp) el Regn de Danimarca con quell de Norvegia e Svezia sotta on unica corona.

Lù l'è mort in del 985 (o fòrsi in del 986). L'ha governaa come Re de Danimarca a partì del 958 e come Re de la Norvegia e Svezia domà per on pò de ann intorna al 970. 

Ona quai font stòrega la dis che el Sweyn, el sò fioeù, l'ha traa giò del sò tròno in manera violenta.


</doc>
<doc id="124132" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124132" title="Progett">
Progett

Se te see on astronom, on fisegh o on appassionaa de astronomia, te invitom a giuntà a el progett: Sistema Solar per scriv denter i notizzi de tucc i pianeta del sistema Solar compagn de come hann faa i american:

Dagh ona man!

Gh'hemm de scriv i articoi per tucc i element chimich:

Giunta anca tì a dà ona man a scriv notizzi in su i grupp musicai o ai autor famos:
Vegn denter anca tì: 

Se te see vegnuu denter appena adess e te ghe voeia de comincià a scriv giò ona quai ròbba, scerniss on argoment che te cognosset ben e proeuva a completà i sbozz in lombard:


</doc>
<doc id="124134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124134" title="Sistema Solar">
Sistema Solar

El Sistema Solar l'è 'l sistéma planetàre riferìt al Sul e del quàl fà part apò a la nòsta Tèra. L'è furmàt de töta 'na varietà de còrp celèscc mantignìcc en òrbita entùren al Sul de la sò fórsa de gravità.

I ogècc piö gròs che gìra entùren al Sul i è ciamàcc pianéti e segont le clasificasiù de l'Üniù Astronòmica Internasiunàla i è òt. Chèsti, ensèma ai sò satèliti, ai pianéti nani e a miliàrdi de óter ogècc minùr compagn de i asteròidi, le cométe, i meteoròidi e chèla che vé ciamàda la pólver intertplanetària i fùrma el Sistema Solar.

En ùrden de distànsa del Sul i òt pianéti i è: Mercurio, Venere, Tèra, Marte, Giove, Saturno, Urano e Nettuno.

Sìch óter ogècc i è stacc clasificàcc come pianéti nàni: Cerere, che 'l se tróa endèla fàsa dei asteròidi, Plutone ('nfìna al 2008 l'ìa cunsideràt pò a lü 'n pianéta), Haumea, Makemake, e Eris.

L'è 'l nòm che se ghe dà a la regiù de spàsio che töl dét i pianéti ruciùs e i asteròidi. I è cumpunìcc perlopiö de silicàcc e metài, i ogècc del sistéma solàr intèrno i se tróa arènt al Sul, tat che 'l ràgio de chèsta regiù l'è piö cürt che nó la distànsa che gh'è 'ntra l'òrbita de Giove e chèla de Saturno.

Del Sistéma Solàr intèrno fà part i pianéti ciamàcc terèstri — per vìa de le caraterìstiche che se 'nsomèa presapóch a chèle de la Tèra — che i è Mercurio, Venere, Tèra e Marte. Chèsti pianéti i g'ha 'na cumpuzisiù ruciùza, póch (Téra giü, Màrte du) o nisü (Mercurio e Venere i ghe n'ha gne ü) satèliti natürài. Stabilìt come ünità de mizüra l'Unità Astronòmica (UA) pari a la distànsa média del Sul a la Tèra, l'òrbita de Mercùrio l'è a 0,4 UA del Sul, chèla de Venere a 0,7UA, la Tèra a 1 UA e Marte a 1,6 UA.

'Ntra le 2,3 e le 3,3 UA, cioè 'ntra le òrbite de Marte e de Giove, se tróa la Fàsa Principàla, 'na sintüra de còrp ruciùs ciamàcc asteròidi de dimensiù diferènte che pöl nà de sentenér de chilòmetri a póch ghèi. 'Ntra chèsti còrp ghe n'è apéna giü, el piö grant, che vé clasificàt come 'n pianéta nàno, l'è ciamàt Cerere. Ghe n'è amò vergü però che semài che vegnarà demustràt che i è 'n equilìbrio idrostàtich i pödarà véser clasificàcc pò a lur come pianeti nani, compagn de i asteròidi Vesta e Igea. Se pènsa che töcc chèi ogècc ché i sàpe rèscc de la formasiù del Sistema Solar che gh'è mìa riàt a fundìs ensèma per vìa de la 'nterferènsa de la fórsa gravitasiunàla de Giove.

I ogècc principài che fà part del sistéma solàr estèrno i è i pianéti clasificàcc come giganti gasus e i sò satèliti natürài, vergü dei quài i g'ha dimensiù plantàrie. En chèsta regiù òrbita però pò a 'na fàsa de cométe de le quàle fà part i ogècc ciamàcc centàuri. I còrp sòlidi de chèsta regiù i è cumpunìcc de 'na quantità piö àlta de elemèncc volàtii (compagn de l'aiva, l'amonìaca e 'l metàno) en confrónt ai ogècc ruciùs del sistéma solàr intèrno.

I quàter gigànti gasùs estèrni töcc ensèma i costetöés el 99% de la màsa cunusìda che ghe gìra entùren al Sul. Giove (5,2 UA) e Saturno (9,5 UA) i è furmàcc perlopiö de idrogeno e elio; Urano (19,6 UA) e Netuno (30 UA) i g'ha 'na percentuàl de giàs piö grànda. Gh'è dei astrònomi che i preferés cunsiderài de 'na categurìa de per sò cönt, chèla dei "giganti de giàs". Töcc quàte chèsti pianéti i g'ha 'na formasiù a anèi, chèi piö famùs i è chèi de Satùrno che i è i ünich che se pöl oservà de la Tèra sènsa strümèncc tròp sufisticàcc.

I centauri i è corp celèst che se tróa 'ntra le 9 e le 30 UA, e che òrbita endela regiù che se tróa 'ntra Giove e Netuno. El piö grant de chèsti ogècc che se conós l'è ciamàt Cariclo e 'l g'ha 'n diametro de presapóch 250 km. El prim a éser stat scuprìt envéce l'è ciamàt Chirone e l'è stat clasificàt come cometa (95P) perchè 'l se compórta compagn de chèste quan che le ghe và derènt al Sul.

La zòna de là de Netuno l'è ciamàda "regiù transnetüniàna" e l'è amò perlopiö inespluràda. Par che la sàpe popolàda de ogècc "pesègn" (el piö grant el g'ha diàmetro che l'è 'na quinta part de chèl de la tèra, e 'na màsa 'n bèl pó de méno de chèla de la Lüna), cumpunìcc perlopiö de gias e córne.

La fasa de Kuiper l'è 'n anèl de detrìcc che se 'nsomèa a chèla de la fàsa principàla de asteròidi, ma cumpunìda perlopiö de gias. La töl dét 'na regiù cumprindìda 'ntra le 30 e le 50 UA (de distànsa del Sul). En chèsta regiù se tróa còrp pesègn aisebé che chèi piö grancc 'ntra de chèsti, compagn de chèi cunusìcc come Quaoar, Varuna e Orcus, i pödarès véser riclasificàcc come pianeti nani. Se stéma che 'ndela fàsa de Kuiper ghe sàpe alméno 100 000 ogècc conden diàmetro piö grant de 50 km, ma la màsa de töcc chèsti la rìa mìa a 'na décima part de la masa de la tèra. Tacc de chèsti ogècc i g'ha i sò satèliti natüràli e i piö tacc i òrbita sö pià mìa paraléi a chèl de l'eclìtica.

I ogècc de la fàsa de Kuiper i pöl véser presapóch dividìcc en dò categurìe: chèi "clasich" e chèi "resonàncc" (plütì e twotì). I ogècc resonàncc i g'ha le òrbite ligàde a chèla de Netuno (le òrbite dei plütì i è 'n rapórt de 2:3, chèle dei twotì i è 'n rapórt de 1:2). Plutóne (39 UA), che 'nfìna a mìa tat tép fà l'ìa cunsideràt chèl dei nof dei pianéti che gìra entùren al Sul e che de póch en sà l'è stat riclasificàt come pianeta nano, el fà part de chèsta categurìa e 'l g'ha 'n raport de resunànsa de 2:3 en rapórt a Netuno.

I ogècc clàsich envéce i g'ha nisü tìpo de resonànsa co Netuno e se i càta endèna fàsa che và de le 39,4 UA a le 47,7 UA de distànsa del Sul. I ogècc clàsich de la fàsa de Kuiper i è stacc clasificàcc come cubewà dopo che gh'è stat scuprìt el prim ogèt de chèsta sórt, (15760) 1992 QB1.
Haumea (43,34 UA), e Makemake (45,79 UA) i è i ogècc piö grancc de la fàsa de Kuiper clàsica.

El disch sparnegàt el se sormónta a la fàsa de Kuiper, ma 'l rìa en bèl tòch piö 'nglià 'nvèrs l'estèrno del Sistema Solar. Se pènsa che de chèsta regiù rìe le cométe de perìot bréf. I stüdiùs de astronomìa i pènsa che i ogècc del disch sparnegàt i sàpe stacc spuciàcc vers dele òrbite mìa regolàre de l'enflüènsa gravitasiunàla de la migrasiù 'nvèrs l'estèrno de Netùno. Tacc de chèsti ogècc i g'ha el pereéle dedét de la fàsa de Kuiper, ma 'l sò Aféle el pöl troàs pò a 150 UA del Sul. En piö, le òrbite de chèsti ogècc i è 'n grant inclinàde en confrónt al pià de l'eclìtica, de spès adiritüra perpendicolàre a chèsta. Eris (68 UA) l'è 'l piö grant dei ogècc del disch sparnegàt e l'è de póch piö grant de Plutone.

L'è 'na regiù ipotética e mai oservàda per vìa de la scàrsa lüminuzità, de 'ndoche se pènsa pöde rià le cométe de perìot lónch (compagn de la Hale-Bopp e la Hyakutake). La sarès dividìda en dò regiù, chèla intèrna, de fùrma toroidàla colocàda 'ntra 2000 UA e 20000 UA e chèla estèrna de fùrma sférica colocàda amò piö delóns, 'ntra 20000 e 50000 UA. 
L'ipòtezi de la sò ezistènsa l'è stàda fàda per spiegà l'urìgin e la stória de le cométe che g'ha 'n perìot.
Sedna l'è 'n ogèt de dimensiù piö o méno pari a 2/3 de Plutone che segónt i sò scupridùr el pödarès apartègner al nìgol de Oort perchè l'è tròp delóns per véser cunsideràt part de la fàsa de Kuiper, però sö chèsta enterpretasiù gh'è mìa tata concordànsa.

La galàsia de la quàla 'l fa part el nòst sistéma solàr l'è ciamàda Vìa Làtea (o a leèl popolàr Stràda de San Giàcom) e l'è 'na galàsia a fùrma de spiràl sbaràda, cioè 'na strütüra cumpunìda de 'n nùcleo centràl streersàt de formasiù a sbàra de la quàla part du bras a spiràl che g'ha 'n andamènt logarìtmich.
El Sul el se tróa söl bras ciamàt Uriù-Cigno (Orion-Cygnus arm) a presapóch 25000/28000 agn lùce del cèntro de la galàsia.


</doc>
<doc id="124137" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124137" title="Reaziun chimiga">
Reaziun chimiga

Una reaziun chimiga a l'è un prucess che'l trasfurma vüna o püssee sustanz de partenza ciamaa reatif in vüna o püssee alter sustanz ciamaa prudot, de solit diferent di reatif. In d'una reaziun chimiga a gh'è el surbiment e l'emissiun d'energia.
I reaziun chimich dipenden del muiment di eletrun mulecular o atomich per la furmaziun e la rutüra di ligam chimich, anca se el cuncet general de reaziun chimiga se pö dupral per i trasfurmaziun di partisej elementar e per i reaziun nüclear.
Al gh'è un frach de reaziun chimich e la classificaziun a l'è mai inscì ciara perchè la gh'è una surapusiziun intra i categurij
I a l'è ridot a I e SO aniun (aniun tiusulfaa) a l'è ussidaa a SO.
Reaziun urganich: un insema bel gross de reaziun di cumpost urganich. I reaziun che'l pö fà un cumpost urganich dipenden diz sò grüp funziunaj. 
I reaziun a hinn anca classifigaa in acord al mecanism, per esempi:


</doc>
<doc id="124142" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124142" title="The Beatles">
The Beatles

I Beatles a hinn un grüp müsical ingles nassüü a Liverpool e atif in del periud del 1962 al 1970.
A hinn staa un simbul dij agn sessanta e minga dumà per la sua müsega. A hinn cunsideraa vüm dij fenomen püssé impurtant in de la storia de la müsega e gh'hann anmò un frach de fan. Per la EMI hann vendüü püssé de un miliard de disch e per el giurnal Rolling Stone a hinn el grüp püssé impurtant del quel de vint secul.


</doc>
<doc id="124149" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124149" title="Faule">
Faule

<br><br>

Faule (en piemontés: "Fàule") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 500 abitàncc, 'na superfìce de 6,85 km² e 'na densità de 58,8 ab./km². El cunfìna coi cümü de Casalgrasso, Moretta, Pancalieri (TO), Polonghera, Villafranca Piemonte (TO).

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124150" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124150" title="Crookers">
Crookers

I Crookers (Andrea Fratangelo & Francesco Barbaglia) a hinn un grüp milanes de müsega eletroniga, in particular electro e fidget, cunt una quaj inflüenza hip-hop. I member di Crookers a hinn dü: PHRA e BOT. <br>
I Crookers hann faa anca un frach de remix per artista cume Timbaland, Armand Van Helden, Jovanotti, Stylophonic, The Chemical Brothers...

El Myspace di Crookers


</doc>
<doc id="124152" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124152" title="Specian Tücc un Quaicoss">
Specian Tücc un Quaicoss

Specian Tücc un Quaicoss a l'è el prim disch del grüp de Caidaa Maltra B-Folk. A l'è surtii in del 2008 'me descargament liber.

01 - Al Circul da Caidà 

02 - Una Giurnada Sfigada 

03 - Specian Tucc un Quaicoss 

04 - In Genocc 

05 - Ul Ladro di Sogn 
06 - La Tusa d'Usmà 

07 - In Dì 

08 - Sunt mai andà in Guera 

09 - Ul Mercatin d'ul Diaul 
10 - Alcatran 

ufizial


</doc>
<doc id="124153" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124153" title="The Bloody Beetroots">
The Bloody Beetroots

I Bloody Beetroots a hinn un grüp de müsega eletroniga, in particular electro e fidget. I members di Bloody Beetroots a hinn düü: Bob Rifo e Tea. <br>
I Bloody Beetroots hann faa anca un frach de remix per artista cume Timbaland, Crookers, Etienne de Crecy, Alex Gopher...<br>
Hann anca sunaa prima dij dj-set dij Justice in del sò tour italian.
El Myspace di Bloody Beetroots
El sit del Bob Rifo


</doc>
<doc id="124154" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124154" title="Remix">
Remix

Un remix a l'è una versiun alternativa d'una cansun, diferenta de chela uriginala. Quel che'l fà el remix se ciama "remixer" o "remissadur" e'l sò laurà a l'è chel de giuntà o tö via element a una cansun, magara cunt un cambiament del equalisassiun, del pitch, del temp...<br>
A volt, i remix servissen a dà pupularidà a una cansun in d'un alter ambient, per esempi in discutega.


</doc>
<doc id="124155" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124155" title="Justice">
Justice

I Justice a hinn un grüp frances de müsega eletroniga cunt una granda inflüenza rock. A hinn staa anca classifigaa cun la definiziun minga inscì ciara de "nu rave". A hinn el grüp püssé famus de la cà discugrafiga Ed Banger Records, de prupietà del DJ Pedro Winter, püssé cugnussüü cunt el pseudonim Busy P. El sò prim album † a l'è surtii in del Giügn 2007 e l'hann anca numinaa per un premi Grammy cume "Best Electronic/Dance Album" (püssee bel album de müsega eletroniga/dance).
I sò member se ciamen Gaspard Augé e Xavier de Rosnay.

El MySpace


</doc>
<doc id="124159" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124159" title="Feisoglio">
Feisoglio

<br><br>

Feisoglio (en piemontés: "Feisseu") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 395 abitàncc, 'na superfìce de 7 km² e 'na densità de 56 ab./km². El cunfìna coi cümü de Bossolasco, Cerreto Langhe, Cravanzana, Gorzegno, Levice, Niella Belbo, Serravalle Langhe, Torre Bormida.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124162" title="SebastiAn">
SebastiAn

El SebastiAn (nom ver Sebastian Akchoté) a l'è un müsicista frances de müsega electro. Del 2005 a incö l'ha faa un poo de singul e EP per la cà discugrafiga Ed Banger Records. L'ha faa di remix per gent 'me Annie, Daft Punk, Cut Copy, Kavinsky, Justice e Uffie. Propi un sò remix de Testarossa Autodrive del Kavinsky l'è dent in del giöch GTA IV.<br>
El SebastiAn a l'è nassüü a Boulogne, in Francia ma i sò gent eren de la Yugoslavia. L'ha tacaa a fà müsega giamò quand che'l gh'aveva 15 agn, per un grüp rap che'l se ciamava Cercle Vicieux.<br>
In del 2007 l'ha lauraa anca cunt el Mr. Oizo e'l Sebastien Tellier a la culona sunora del film "Steak" del Quentin Dupieux (Mr. Oizo).<br>
A l'è staa in tour anca cunt i Daft Punk: insema al Kavinsky el derviva i cuncert del "Daft Punk's Alive Tour".

El MySpace


</doc>
<doc id="124170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124170" title="Vedan">
Vedan


</doc>
<doc id="124171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124171" title="Vlad III de Valacchia">
Vlad III de Valacchia

El Vlad III (Sighiṣoara, 2 november 1431 - dicember 1476) l'è staa on "voievod" de la Valacchia e per on poo de vòlt (1448; 1456-1462; 1476), anca el sò princip. L'è cognossuu amca comè "Vlad Ṭepeṣ" ("Impalador") per el sò vess crudel contra i nemis, qualità che l'ha permettuu al sò paes de restà indipendent di Turch. L'alter soranòmm, per el qual l'è famos, l'è quell de "Dracula" ("Dragh piscinin"). La soa stòria l'è stada poeu romanzada e l'ha daa via a on filon letterari e del cinema assee grand.

L'era el fioeu del Vlad II Dracul e de la Cneanja de Moldavia. El sò pader l'è diventaa princip de Valacchia in del 1436 e donca la famiglia la s'è spostada de Sighiṣoara a Târgoviṣte, la capital del regn. El Vlad e 'l sò fradel Radu hinn staa consegnaa ai Turch, per motiv diplomatigh, in del 1442. Vlad l'è tornaa al sò paes intel 1448, perchè el sò pader e'l sò fradel magior Mircea i aveven coppaa on sò nemis de lur, el Ladislaa II, che 'l voreva diventà el noeuv princip de la Valacchia. Donca, el Vlad l'ha cercaa, cont l'ajutt di Turch, de ciappà el pròppi regn, ma el Ladislaa l'ha sconfigiuu dòpo duu mes de battali. Inscì el Vlad, diventaa ormai Vlad III, l'ha dovuu spettà fina al 10 agost 1456, quand l'ha poduu avègh la possibilitaa per fà foeura el sò nemis. L'ha donca regnaa per ses mes, duranta i quai l'ha combattuu sia contra i sò nemis de dent, comè i nòbil e i popolazion sasson, sia contra quei de foeura, 'me i Turch, che cercaven de giontà el sò territòri al sò grand imperi. La guerra contra de lor l'è finida in del 1462, quand el Vlad, intant che'l combateva i Turch rivaa a Târgoviṣte, l'è staa tradii del re ungares Mattia Corvin, che l'ha faa 'ndà in preson. Duranta quèsta guèrra l'ha faa foeura praticament tucc i sò presonee, comè a Sibiu, in del 1460, quand che l'ha faa impalà ben 10000 Turch.

Dòpo 13 ann, Steven III de Moldavia l'ha liberaa e l'ha portaa in sul sò trònn, ma l'ha voruu on quijcòss in cambi. El Vlad el gh'aveva de sposà la tosa del re ungares, de diventà cattòlich (l'era ortodòss) e de fà ona noeuva guerra contra i Turch, che eren semper pussee dent a l'Euròpa. Dòpo ona quai vittòria, in del 1476, in d'ona battalia arent al Danubi, l'è staa circondaa di nemis, tradii di leaa e l'è mòrt combattend. Se sa minga indove el sia finii el sò còrp. Vargun el dis a Costantinòpol, alter a Snagov (ma in questa città, in de la soa tomba, hinn staa trovaa domà di òss de cavall).



</doc>
<doc id="124174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124174" title="Iggy Pop">
Iggy Pop

L'Iggy Pop (pseudonim del James Newell Osterberg Jr.; Muskegon, 21 april 1947) a l'è un cantant, müsicista e anca un atur. L'ha cantaa in del grüp The Stooges, cunsideraa "garage rock" e "proto-punk" e vün di prim de müsega punk. El suranom "Iggy" el vegn de "Iguana" perchè el sò prim grüp el se ciamava "The Iguanas".
Iggy Pop a l'è famus per la sua manera de cumpurtass ai cuncert: el salta in sü la gent (in "ingles" "stage dive"), el se taja, el duprava droga...
Dopu trì album cunt i Stooges, i member molen el grüp per la dipendenza che la gh'aveva l'Iggy Pop per l'eruina. Trì agn dopu, grazie a l'amicizia cunt el David Bowie, l'Iggy el turnarà a fà müsega cunt i album The Idiot e Lust for Life, tüc e düü del 1977.
I sò disch dij agn '80 e '90 a hinn cunsideraa poch impurtant e püssee cumerciaj di alter. In del 2003 a l'è turnaa a cantà cunt i Stooges e hann anca registraa insema un album.





</doc>
<doc id="124175" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124175" title="The Stooges">
The Stooges

I The Stooges a hinn staa un grüp american de müsega garage rock e cunsideraa "proto-punk". Hann sunaa in del periud 1967-1974, e pöö a hinn turnaa in del 2003. Anca se i sò disch aveven vendüü poch, i Stooges a hinn cunsideraa vün di grüp püssee impurtant e inflüent de la müsega rock, in particular per la nassita del punk.
El grüp a l'è anca famus per el cumpurtament esageraa del cantant Iggy Pop




</doc>
<doc id="124176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124176" title="Club Alpino Italiano">
Club Alpino Italiano

El Club Alpin Italian ("C.A.I.") a l'è la püssee antiga e granda assuciaziun italiana di alpinista e apassiunaa de la muntagna.
L'hann fundaa el 23 utuber 1863 a la vüna del pödisnà in del Castel del Valentin a Türin. La sua prima sede a l'era propi a Türin ma pöö chela principala l'hann spustada a Milan in via Errico Petrella 19, indue che la se tröa anmò.

</doc>
<doc id="124179" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124179" title="Battaja de Caporett">
Battaja de Caporett

La battaja de Caporett (al dì d'incoeu in Slovenia), a la fin de ottober del 1917, l'è stada la sconfitta pussee pesanta de l'esercit italian in de la Prima Guerra Mondial.

Dopo che i Todesch e i sò leaa Austriegh eren riessii a sfondà i lign italiann, l'esercit el s'è retiraa in desordin de la ligna de l'Isonz a quella del Tajament, per poeu riessì a fermàss domà in sul Piav.<br>
Dopo de la sconfitta gh'è staa on fracch de cambiament: l'è staa mudaa el governa (Vittorio Emanuele Orlando inscambi del Boselli) e 'l Statt Maggior (el general Armando Diaz inscambi del Luigi Cadorna).


</doc>
<doc id="124181" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124181" title="Arsàch">
Arsàch

<br><br> 

Arsàgh ("Arzago d'Adda" 'n italià) l'è ü cümù de la pruìnsa de Bèrghem che 'l se tróa 'n de la bàsa pianüra bergamàsca söl cunfì co la pruìnsa de Cremùna e mia de luntà dal Ada e da la pruìnsa de Milà. 

El g'ha , 'na superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km²
Arsàch, 'nsèma a töta la Géra d'Ada, l'è mia stacc sóta Venésia, ma 'l à fai pàrt del Dücàt dè Milà 'nfìna al 1797.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Arsàch l'è mostràt in de la tabela ché sóta


</doc>
<doc id="124183" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124183" title="Casoesso">
Casoesso

<br><br>
Casorezz (pernonzia local: [kazu'esu]; "Casorezzo" in italian) l'è on comun cont 4628 abitant de la Provincia de Milan.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Casoesso l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124184" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124184" title="La Libera Compagnia Padana">
La Libera Compagnia Padana

La Libera Cumpagnia Padana a l'è un assuciassiun cultürala nassuda in del 1995 che la se impegna per cunservà e purtà inans la cultüra dij popul padan. I sò laurà principaj a hinn:
In sül sò sit se poden descargà a gratis i nümer dij agn prima dij "Quaderni Padani" (quij che hinn minga soci gh'hann de specià un agn per leg i növ nümer de la rivista), la tupunomastiga padana, la "Rubrica Silenziosa", cun sü i cunfrunt statistich intra el nord e'l süd del Italia e i "Vessilli Padani" cun sü i bander dij popul padan.
El sit de la Libera Cumpagnia

</doc>
<doc id="124189" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124189" title="The Clash">
The Clash

I Clash eren un grüp ingles atif in del periud 1976-1986 che'l faseva müsega punk, cunt sperimentaziun de alter gener de müsega cume'l reggae, el funk, el rap, el dub, el rock and roll e'l rockabilly. Per quasi tüt el temp, hann faa part del grüp el Joe Strummer (a l'anagrafa inglesa John Graham Mellor) (vus principala, ghitara), el Mick Jones (ghitara, vus), el Paul Simonon (bass, vus, una quaj volta vus principala) e'l Nicky "Topper" Headon (bateria e percüssiun). El grüp a l'è finii in del 1986, dopu che 'l Headon l'eva staa giamò casciaa via (perchè 'l se sbüsava) in del 1982 (Terry Chimes, a.k.a. Torey Crimes, vün di prim batarista di Clash l'è staa anmò cunt la banda fin a la fin de'l 1982) e'l Jones in del 1983.
Giamò cunt el sò prim album del 1977, che'l se ciama propi "The Clash", i Clash hann avüü un grant sücess in Inghiltera. Cunt el ters album, "London Calling" la sua pupularidà l'è rivada anca in America. 'Sti disch chì a hinn cunsideraa i püssè impurtant di agn '70. 

London Calling l'è stáa elegiüü 'l mej Albüm de tüc i agn vutanta de la Revista de müsega Rolling Stones.

La püpart di toch de müsega hinn staa scriüü de'l Joe Strummer e de'l Mick Jones, però la sua canzun püssee famusa, "Rock the Casbah" l'è stada scriüda tüt'intrega de'l Nicky Headon: test, bataria, ghitara, bass, e tüsscoss. 

In del genar del 2003 i hann metüü in de la Rock and Roll Hall of Fame. El grüp el vuleva sunà per l'ucasiun ma'l Joe Strummer l'è mort un quaj mes prima, el 22 de dissember del 2002 de un prublema cungened de cör.

I Clash hinn staa suranuminaa "The only band that matters" (l'ünega banda che la cünta) de tanc fans e tanc critegh müsegaj, e hann inspiraa una mota de grüp e intra de quij i "U2" (El Bono di U2 l'ha descriüü i Clash "la mej banda de tüc i temp: hinn staa l'ispiraziun nümer vün di U2").

I clash hinn staa ancasí i prim a cantà canzun che parlen de la vida de tücc i dí inscambi de parlà d'amur u de fantumategh "American Highways" inscí cum hann semper faa i band anglusassun (Beatles, Rolling Stones, the Who, ACDC, etc). Un'oltra carateristega inuvativa di Clash l'è stada quela de cantà cunt la sua vus inglesa e 'l so acent ingles inscambi de cantà cunt un fint acent American inscí cum hann semper faa i band anglusassun (Beatles, Rolling Stones, the Who, ACDC, etc). Una banda üropeja, urgujusa de vess ürupeja (basta dumà dà a trà a la canzun "Safe European Home").








</doc>
<doc id="124192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124192" title="Cà (custrüziun)">
Cà (custrüziun)

Una cà a l'è l'edifizi o el toch d'un edifizi che'l serviss de abitaziun ai omen (una fameja o anca püssee de vöna e magara anca i animaj), che se quaten inscí del fregg, del vent, de la piöva, el cold e i olter fenomen atmusferegh, o anca se varden di omen o i besti che s'hinn casciaa denter de sfros.

</doc>
<doc id="124195" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124195" title="Equus asinus">
Equus asinus

An àsen (anca "àsin", "àsi", "àsun" o burìch; en lumbard uriental "àzen") l'é un animàl dumesticàa püssee picinìn del caval.

A gh'hin asen dumestich in tüt el mund, e esistan asen selvadigh in Africa e Asia.


</doc>
<doc id="124196" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124196" title="Equus ferus caballus">
Equus ferus caballus

El caàl (nòm scentìfich: "Equus ferus caballus" o "Equus caballus") l'è 'n mamìfer erbìvor ungulàt de tàia gròsa che l'aparté a giöna de le sèt spéci de la famìa dei Equidae. 

La sò evulusiù l'è cuminciàda a pàrter de 45 ÷ 55 miliù de agn fà , de 'n mamìfer piötòst pesenèt che gh'ìa divèrsi dicc per deentà ai nòst tép 'n 'na bès•cia de dimensiù piö grànde e a sòcol ünech. 
El caàl l'è stat demestegàt de l'Homo sapiens a pàrter de presapóch 4.000 o 5.000 agn fà e 'l se sarès difundìt bastànsa a la svèlta 'n töta l'Eurasia. Aisebé che quàze töcc i caài al dé d'encö i sàpe oramài demèstech, el caàl de Przewalski l'è cunsideràt l'öltem caàl salvàdech e mài demestegàt amò ezistènt, e de l'ótra bànda però 'n divèrsi pòscc del mónt gh'è apò a nömerùs caài demèstech che gh'è turnàt al stat salvàdech.
<br clear=left>

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124201" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124201" title="Prénzip Klemens Wenzel von Metternich">
Prénzip Klemens Wenzel von Metternich

Ul Prénzip Klemens Wenzel von Metternich (Tudesch: "Klemens Wenzel Nepomuk Lothar Fürst" "von Metternich-Winneburg zu Beilstein"), (15 da Magg 1773 - 11 da Giügn 1859) al è stai un politigh Tudesch-Austriagh e òman da stat, vün di püssée impurtant dimplomata da sò era.
Al era una granda figüra int i negoziazzion ch'i ha purtaa al Cungress da Viena e pendent ul medèm, e al è cunsideraa sia un paradigma dal "management" da la pultítiga da fö, sia una granda figüra int al desenvilüpament da la diplomazzia.
Al è stai vün di primm druvatt dal realism diplomatigh dal sécul di 19, profundament arisaa int al postülaa dal balanzament di pudé.
Von Metternich, per di generazion, al è stai castigaa in tant che örb reazionari. Daspöö la segunda guera mundiala, di stòrigh i ha remarcaa che vüna di prinzipal reson da la sò oposizion a dàgh ul pudé al pövel al era l'aprension che vargot al purtaria a la fin a la dominanza pulítiga del nazionalism Germànigh.

Metternich al è nassüü in Cublenza. Ul sò padru, Cunt Franz George Karl von Metternich-Winneburge zu Beilstein, al era un diplomata ch’al eva passaa dal servizzi de l’arzvesch da Treviri a chel da la curt da Vienna. La sò madre a l’era la Contessa Maria Beatrice Aloisia von Kageneck.

Al temp dal nassiment da Metternich, e par un zich da temp dapress, ul so padru al era ammbassador d’Austria ai curt de electur Renian, e ul tus al cresseva dabord sota l’inflüenza di ton e idei flurissant int i curt Tudeschi piscininn ch’i restava in la sfera d’inflüenza de l’Ancien Regime.

In 1788, Metternich al sigutava l’Üniversitaa da Strasburgh, ma ul s-ciòpp da la revolüzion Franzesa al ga causava da partí dopu düü agn.

Dopu un lungh segiorn in Inghilterra, Metternich al sa muveva a Vienna. Ul 27 Setembru, al spusava la Cuntessa Eleonore von Kaunitz, vüna di nevud d’un ex Canzelé d’Austria. Chesta relazion al meteva dent int i püssée esaltaa sércuj da la società Viennesa. In Dezembru 1797, al vegniva scernii pai cunt da Vestfalia in tant che representant al Congress da Rastatt, dond al restava finn a l’an 1799.

A Ginée 1801, al vegniva scernii Inviaa d’Austria a l’electur da Saxonia, dond al vagnava cuntatt cunt un bell pò de famèj impurtanti da Rüscia e Polònia. In Novembru 1803, al vegniva numinaa Ambassadur in Berlin.

In Berlin, Metternich al sa fava inscí gradàbal a l’inviaa Frances che Napoleon al domandava ch’al vegniss mandaa a Paris, dond al ciapava residenza in tant che ambassadur in August da 1806.

La sò inflüenza in la pulitega Europeana la cresseva rapidament, e lüü al s’ingrazziava dapartütt a la Curt Francesa e in societaa. Da tüta manera, la guèra la s-ciupava entra Franza e Austria in 1809. Metternich al vegniva arestaa compagn na represaja par l’internament in Hungaria da düü member da l’ammbassada Francesa. Dapress la catüra da Vienna par Napoleon, al vegniva purtaa a la capitala d’Austria sota guarda militara e s-ciangiaa contra i dimlomata Francés.

Al vott da Lüj, Metternich al tuleva ul post dal Johann Philipp Stadion in tant che Ministru da Stat. Al era assent a la cunferenza da pas in Altenburg, quand ca l’imperadur al signava ul Trataa da Schönbrunn, malgraa al füdess stai numinaa Außenminister ul 8 Otobru.

Metternich al era pienament conscient che la posizion de l'Austria, reduida al nivell d'una potenza da segond orden dal Trataa da Schönbrunn a l'era vüna da priqual e dificültaa. 
La sò prima mission al era da vadagnà temp e separà Napoleon dal Zar da Russia. La pudenza ch'al sumejava al trà a sí a l'era la Franza, l'ültima nemisa de l'Austria, sciben che al füdess determinaa a mia perd la sò libertaa da muvement fasent di grand concession.
La requesta de Napoleon per la man de Maria Luisa, Duchessa de Parma la nava ben cui pian dal Metternich, e lü al cumpagnava la prenzessa a Paris ul 13 da Marz, 1810. I concession ch'al eva vadagnaa per l'Austria i era da pòch, però al eva restoraa la sò libertaa da muvement. Metternich al turnava in pressa a Vienna ul 10 d'Otobru, giüst in temp ferm fermà l'azion del partii pro-Rüssia a conclud una lianza e per convenz l'emperadur a sigüutà cun la sò polítiga d'abstension armada.
Cun la guera Franco-Prüssiana apröv, chesta pulítiga la deventava sempru püssée difissila a mantegní cumpletament. Malgraa che Metternich al signass una lianza cun Napoleon ul 14 da Marz 1813, prumettent assistanza militara in return per di cuncession che la Franza a l'era ubrigada a fà, lü al infurmava sübit la Rüssia che i sò trüpp i agiress noma sü la defensiva e al prospetava ul renuvelament da la vegia lianza di pudenz cunservativ.
Quand che Napoleon al vegniva desfai in Rüssia, Metternich al tirava fö l'Austria da la lianza, returnant a la neutralitaa e prest al manuvrava ul sò país vers la posizion d'arbitru d'Europa.
Quand Metternich al visitava Napoleon a Dresda ul 26 da Giügn, al serviva amò in tant che mediadur imparzial tentant a figní sü la guera e restabilí di bonn relazion entra i trè nazion. Da tüta manera, Napoleon al era uramai interessaa noma a ciapà ul cuntroll cumplett d'Austria e Rüssia e al disé: "Sa vedum a Vienna".
Dopu chestu meeting, Metternich al capiva che al era necessari da pruteg l'Austria. In la guera ch'al en sigütava, al vureva vess sigür che ul balanzament di pudé al rüsaress mia tròp in qual-sa-sia direzion, renfurzant ni Rüssia ni Prüssia. Ul curs di evenement al le furzava a consentí la restorazion di Burbon, perõ al ga riessiva da sigürà la creazion d'una cunfederazion Tudesca. Metternich al temperava anca la pagüra d'una ditadüra Rüssa prumuvent ul principi d'azion cuncurdada segund i interess internazionaj. Chestu principi al guvernaress ul sistema pulítich Europé dapress la cagüda da Napoleon.

Probaivlament, mia d’òman da stat I è staa aprezziaa e inzültaa compagn ul Metternich. D’un custaa, al era riverii in tant che oracul da l’ispirazzion diplumàtega; da l’olt, al era desprezziaa compagn la vera incarnazion da l’oscürantism e opression. La vitòria da la demucrazzía la purtava la segonda opinion a la mòda, tant che ul nomm Metternich al era sinònim d’un sistema int al qual i pudeva dumà recugnòss oposizion senza sentüü. Reazion contra chesta vista la tröva espression int al lavurà da Heinrich Ritter von Srbik. Di tèghnigh da diplomazzía, par esempi, Metternich al era un maestru: i so despacc i era di mudéj da stil diplumàtegh.




</doc>
<doc id="124203" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124203" title="Kavinsky">
Kavinsky

El Vincent Belorgey, cugnussüü cunt el pseudonim Kavinsky a l'è un artista frances de müsega eletroniga. Fin adess l'ha faa düü EP per la cà discugrafiga Record Makers: "Teddy Boy" del 2006 and "1986" del 2007. A l'è staa in tour anca cunt i Daft Punk: insema al SebastiAn l'ha dervii i cuncert del "Daft Punk's Alive Tour". La sua müsega l'hann duprada in d'un bel poo de film, cumpres anca chel del Mr. Oizo, ciamaa "Steak". El remix del SebastiAn de la sua canzun "Testarossa Autodrive" a l'è dent in de la culona sunora del videugiöch Grand Theft Auto IV.<br>
El sò stil el ciapa i sun e i atmusfer di videugiöch e di culonn sunor di agn '80.
"Teddy Boy" (2006)
"1986" (2007)
El MySpace


</doc>
<doc id="124204" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124204" title="Daft Punk">
Daft Punk

I Daft Punk a hinn un grüp frances de müsega eletroniga, in particular chel gener de müsega house ciamada "French Touch" o House francesa. I sò member a hinn el Guy-Manuel de Homem-Christo e'l Thomas Bangalter. I Daft Punk a hinn cunsideraa vün di grüp püssee influent e de sücess (hann vendüü un frach de disch) de la müsega eletroniga. Se pö dì che tücc i sò album hann inflüenzaa la müsega eletroniga vegnüda fö in di agn dopu. 
I Daft Punk a hinn minga dumà di DJ e di müsicista ma hann faa anca un film: Daft Punk's Electroma.

Sit Internet Üfissial
El Myspace


</doc>
<doc id="124209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124209" title="Thomas Bangalter">
Thomas Bangalter

El Thomas Bangalter (nassüü el 3 Genar del 1975) a l'è un müsicista frances de müsega eletroniga member, insema al Guy-Manuel de Homem-Christo del grüp Daft Punk. L'ha faa però anca müsega deperlü e insema a alter grüp cume i Stardust (cun l'Alan Braxe), el Benjamin Diamond e i Together (cunt el Dj Falcon). L'ha sunaa anca el pianufort per el prim disch "United" del grüp frances Phoenix.
L'ha faa anca la culona sunora del film "Irréversible", cunt i atur Monica Bellucci e Vincent Cassel. <br>
El sò gener de müsega a l'è ciamaa French house o "French Touch". El Thomas a l'è el prupietari de la cà discugrafiga de müsega house Roulé. <br>
El Thomas el vif a Beverly Hills, in California cun la sua miee, l'atris francesa Élodie Bouchez, e i sò düü fiö, Tara-Jay e Roxan.


Scheda sü Discogs.com


</doc>
<doc id="124210" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124210" title="Guy-Manuel de Homem-Christo">
Guy-Manuel de Homem-Christo

El Guy-Manuel de Homem-Christo (nom ver Guillaume Emmanuel Paul de Homem-Christo, nassüü el 8 Febrar del 1974) a l'è un müsicista frances de müsega eletroniga e member del grüp Daft Punk, insema al Thomas Bangalter. L'ha anca faa part del grüp Le Knight Club, insema al Éric Chedeville. Insema hann anca fundaa la cà discugrafiga Crydamoure (che'l sumeja al frances "cri d'amour" e al ingles "cry of love"). A l'è staa anca el prudütur del disch del 2008 "Sexuality" del Sebastien Teller.<br>
Cume scrivüü dent in del prim album di Daft Punk "Homework", a l'è lü che l'ha disegnaa el logo di Daft Punk.
Scheda sü Discogs.com


</doc>
<doc id="124212" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124212" title="Skream">
Skream

Skream (Oliver Jones, West Wickham, Bromley) a l'è un müsicista dubstep ingles de Croydon. A l'è staa vün dij prim müsicista dubstep e l'è staa impurtant per el desvilüp del gener.


El MySpace del Skream


</doc>
<doc id="124222" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124222" title="Gambasca">
Gambasca

<br><br>

Gambasca (en piemontés: "Gambasca") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 346 abitàncc, 'na superfìce de 5 km² e 'na densità de 69 ab./km². El cunfìna coi cümü de Brossasco, Martiniana Po, Revello, Rifreddo, Sanfront.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124234" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124234" title="Genola">
Genola

Genola (en piemontés: "Genola") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 2.317 abitàncc, 'na superfìce de 13 km² e 'na densità de 178 ab./km². El cunfìna coi cümü de Fossano, Savigliano.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124242" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124242" title="Sex Pistols">
Sex Pistols

I Sex Pistols hinn un grup ingles de müsega punk che'l s'è furmaa a Lundra in del 1976. I sò member uruginaj eren el cantant Johnny Rotten, un bigulaster irlandes che 'l sera mai netaa i dinc, el ghitarista Steve Jones, mej cugnussüü cunt el suranom de "Jonesy", el batarista Paul Cook, e'l bassista Glen Matlock (anca se dopu el Sid Vicious el gh'ha ciapaa el sò post). Anca se la sua carera l'è dürada dumà trì agn e hann faa dumà quater singul e un disch, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols", i Sex Pistols hann faa una revulüziun in de la müsega rock cun la nassita del muiment punk in del Regn Ünì.
I Sex Pistols eren la resposta a la cumplicatezza del progressive rock, a la müsega disco e'l pop de la metà dij agn '70. Per un frach de gent, i Sex Pistols eren püssee famus per el sò cumpurtament, per el burdel ai cuncert (che'l faseven anca i spetadur), per i prublema cunt i uturità che per la sua müsega. El singul del 1977 "God Save the Queen" l'era cunsideraa cuntra la munarchia e'l naziunalism britanegh.
A la fin d'un tour incasinaa american, el Rotten l'ha mulaa el grup in del genar del 1978. El rest del grup, el Jones, Edward Tudor-Pole e Ronnie Biggs, hann segütaa a sunà per poch temp fina al prncipi del 1979. In del febrar de chel ann, el Sid Vicious el mör de un' overdose d'eruina. Del 1996 l'è la prima reüniun; alter cuncert i hann faa in del 2002, 2003, 2007 e 2008.
In del 24 febrar del 2006 i hann metüü in de la Roll Hall of Fame ma lur hann minga vursüü andà a la cerimonia.



Sit ufizial


</doc>
<doc id="124243" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124243" title="CCCP Fedeli alla linea">
CCCP Fedeli alla linea

I CCCP Fedeli alla linea a hinn un grüp emilian de Regg de müsega punk furmaa in del 1982 a Berlin e che l'è finii in del 1990. A hinn cunsideraa vün dij grüp püssè impurtant per el punk eurupè. I CCCP se definissen un grüp de "müsega melodiga emiliana" e de punk filu-suvietich.
El sò nom, CCCP, parnunsiaa "ci-ci-ci-pì" al curispunt al acronim rüss SSSR "Союз Советских Социалистических Республи"(trasliteraa "Sojuz Sovetskich Socialističeskich Respublik", che'l vör dì Üniun dij Repüblich Sucialista Suvietich) che in alfabet cirilich el sumeja ai leter CCCP.
In del 1989 se giunten anca trì müsicista che aveven apena mulaa i Litfiba:






In del 2008 la EMI ha l'rimasterisaa e ristampaa sü CD e sü LP l'intrega discugrafia dij CCCP.


</doc>
<doc id="124244" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124244" title="Guarene">
Guarene

<br><br>

Guarene (en piemontés: "Guaren-e") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 3.015 abitàncc, 'na superfìce de 13 km² e 'na densità de 232 ab./km². El cunfìna coi cümü de Alba, Barbaresco, Castagnito, Corneliano d'Alba, Piobesi d'Alba, Vezza d'Alba.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124246" title="Sid Vicious">
Sid Vicious

El Sid Vicious ("John Simon Ritchie", Lundra, 10 magg 1957 – New York, 2 febrar 1979), a l'era un bassista inglés che 'l sunava in di Sex Pistols.<br>
A l'è mòrt per un'overdose d'eruina quand che 'l gh'avéva dumà 21 agn.<br>
El Sid Vicious l'è cunsideraa vün di simbul del punk. El suranòm "Vicious", che'l vör dì "catif", ghe l'aveva daa l'amis Johnny Rotten.


</doc>
<doc id="124247" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124247" title="Johnny Rotten">
Johnny Rotten

El Johnny Rotten (John Joseph Lydon, Lundra, 31 genar 1956) a l'è un cantant ingles, d'urigen irlandesa. L'ha cantaa cunt el grüp punk Sex Pistols e cunt el grüp Post-Punk Public Image Ltd.


</doc>
<doc id="124250" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124250" title="Isasca">
Isasca

Isasca (en piemontés: "Isasca") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 111 abitàncc, 'na superfìce de 5 km² e 'na densità de 22 ab./km². El cunfìna coi cümü de Brondello, Brossasco, Martiniana Po, Venasca.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124251" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124251" title="Lou Dalfin">
Lou Dalfin

I Lou Dalfin a hinn un grüp de müsega folk e folk-rock ucitan che l'ha fundaa el Sergi Berard in del 1982.

<br>

</doc>
<doc id="124256" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124256" title="Johnny Cash">
Johnny Cash

El Johnny Cash (J. R. Cash; 26 Febrar 1932 - 12 Setember 2003) a l'era un cantaudur american de müsega country. El Johnny a l'è cunsideraa vün dij artista american püssé inflüent del secul chel de vint. A l'è cugnussüü per la sua vus carateristiga, prufunda e bassa e per el sò sun carateristich "boom-chick-a-boom" e per i sò vistii scür, che gh'hann daa el suranòm ""The Man in Black"", ""l'omm in negher"". El scuminciava i sò cuncert cun la fras: ""Hello, I'm Johnny Cash!"" ("Ciau, a sunt el Johnny Cash").
Un bel poo de la sua müsega, suratüt in dij ültim agn de la sua cariera, la gh'ha cume tema el dispiasè, i tribüleri mural, e la redensiun.
In cinquanta agn de cariera l'ha vendüü püssé de 90 miliun de disch.


</doc>
<doc id="124257" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124257" title="Ramones">
Ramones

I Ramones eren un grüp american cunsideraa de spess el prim grüp punk.
El grüp el s'è furmaa a Forest Hills, Queens, New York, in del 1974. Tücc i member dupraven el cugnòm "Ramone" 'me suranòm, anca se nissün de lur al se ciamava inscì. In tüta la cariera hann faa 2263 cuncert in 22 agn. In del 1996, dopu d'un tour al festival Lollapalooza, hann desmetüü de sunà. Tüc i member fundadur, el Joey Ramone, el Johnny Ramone e'l Dee Dee Ramone a hinn mort.
I Ramones hin staa i prim a tacà sü a sunà canzun e toch de müsega bei cürt, lungh dumà vün - düü mignüü, trii mignüü al pü. In quij temp lá l'eva in voga sunà toch de müsega che finissen pü, 'ma peresempi, Stairway to Heaven, Bohemian Rhapsody, e.i.v. 
Gh'han faa anch un film in del 1979 ciamaa Rock 'n' Roll High School indua gh'è i Ramones che suna. 
Anca se hinn staa vün di grüp püssee impurtant e inflüent de semper, hann minga avüü un grant sücess cumercial in di USA: dumà la racolta Ramones Mania l'ha vingiüü el "disch dor". 
El 18 mars del 2002 i Ramones i hann metüü in de la Rock and Roll Hall of Fame.

El sit ufizial


</doc>
<doc id="124263" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124263" title="Kalimantan">
Kalimantan

Kalimantan a l'é ciamada la part indunesiana de l'isula del Borneu.

Politicament la fa part del Indunesia.


</doc>
<doc id="124265" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124265" title="Indunesia (Java e Bali)">
Indunesia (Java e Bali)

Giava e Bali a hinn dò isul de l'Indunesia.

Puliticament fan part del Indunesia.


</doc>
<doc id="124266" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124266" title="Nusa Tenggara">
Nusa Tenggara

I Nusa Tenggara ("Isul piscininn de la Sunda")a hinn un grüp d'isul che puliticament fan part de l'Indunesia, asca per el tòch indipendènt del isula de Timor, ciamaa Timor Est.


</doc>
<doc id="124267" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124267" title="Maluku">
Maluku

Maluku l'è ciamaa un grüp d'isul cugnussüü anca cunt el nom ""Mulüch"".
Puliticament fan part del Indunesia.


</doc>
<doc id="124269" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124269" title="Indunesia">
Indunesia

L'Indunesia a l'è un paes del Asia süd-urientala.
La cunfina cun la Malaysia (in del isula del Borneu), Timor Est (in del isula de Timor) e la Papua Növa Guinea (in del isula de la Növa Guinea). La capital a l'é Giacarta.
La gh'ha una süperfiss de 1.904.569 km² e la gh'ha de pü o de men 225 miliun de abitant. A l'è el terz paes del munt per pupulaziun e la prima intra i naziun a magiuranza müssülmana.

L'Indunesia a l'è fada de quasi 18.000 isul (anca se dumà 6.000 a hinn abitaa), sòta e sura l'Equatur.
L'Indonesia la mesüra 5.120 km da est a ovest e 1.760 km da nòrt a süd.
I isul püssee impurtant a hinn Sumatra, Giava, el Borneu, Celebes e la Növa Guinea.

L'Indunesia (nòm ufizial: Republik Indonesia) a l'é una rèpübliga.
El president a l'è el Joko Widodo (dal 2014).

Indunesia (Maluku)‎
Indunesia (Nusa Tenggara)‎
Indonesia (Kalimantan)‎
Indunesia (Papua)‎
Indunesia (Java e Bali)


</doc>
<doc id="124270" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124270" title="Giapun">
Giapun

El Giapun (Zapù en lumbard oriental) a l'é un paes del Asia urientala. La sua capital a l'é Tokyo.
El gh'ha una süperfiss de 377.873 km² e'l gh'ha de pü o de men 128 miliun d'abitant.
El Giapun a l'é faa de püssee de 3.000 isul in del ucean Pacifich, a est de la penisula de la Curea.
I isul püssee impurtant a hinn (de nort a süd) Hukkaidō, Hunshū (la püssee granda), Shikuku e Kyūshū.

La muneda ufiziala del paes a l'é 'l yen.
La disucüpaziun a l'é al 3,7%.
La cressita ecunomiga del 2007 a l'é stada del 2,1%.

El Giapun a l'é una munarchia.
L'imperadur a l'é l'Akihito (del 1989).
El prim minister a l'é el Shinzo Abe (del 2012).


</doc>
<doc id="124276" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124276" title="Instituto Nacional de Linguística">
Instituto Nacional de Linguística

'L Instituto Nacional de Linguística a l'è l'istitüsiù de Timor Est che l'è 'ncargàda 'n manéra üficiàla de stödià e de svilüpà ol Tétun e i ótre lèngue regiunàle del paìs. Ol sò diretùr l'è 'l Benjamim Corte-Real che l'è ach ol retùr da la Universidade Nacional de Timor Lorosa’e. Dal 2001 al 2007 ol diretùr l’è stacc ol profesùr Geoffrey Hull.

'L Istitüt l'è dré a paregià i vacabulàre de:








































</doc>
<doc id="124277" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124277" title="Macra">
Macra

Macra (en piemontés: "Macra") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 61 abitàncc, 'na superfìce de 24 km² e 'na densità de 3 ab./km². El cunfìna coi cümü de Celle di Macra, Marmora, Sampeyre, San Damiano Macra, Stroppo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124279" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124279" title="Aidungh">
Aidungh

Aidungh (en Sicilià: "Aiuduni"; endèl dialèt Gallo-Itàlich locàl: "Aidungh" o "Dadungh" ; en Italià: "Aidone") l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Enna. 

El g'ha , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

Aidungh el cunfìna coi cümü de .



L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Aidungh l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124282" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124282" title="Tokyo">
Tokyo

Tokyo a l’è la capital del Giapun.

A l’è la cità giapunesa püssee granda, con püssè de 12 miliun e mez d'abitant (2005).

El füs urari de Tokyo a l'é 9 ur a est del meridian de Greenwich.

Guvernadur: Shintaro Ishihara (del 1999).

Tokyo a l'é gemelaa cun:


</doc>
<doc id="124286" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124286" title="Cina">
Cina

La Cina l'è un paes del Asia urientala. La sua capital l'è Pechin.
La cunfina cunt la Curea del Nord, la Rüssia, la Mungolia, el Kazakistan, el Kirghizistan, el Tagikistan, l'Afghanistan, el Pakistan, l'India, el Nepal, el Bhutan, el Myanmar, el Laos e'l Vietnam.
A l'è el terz paes al mund per süperfis (9.596.960 km²) e 'l prim per pupulaziun (püssee d'un miliard e trisent miliun d'abitant).
L'inflaziun in Cina a l'è al 7,1% (genar 2007).
El PIL pro-capit a l'è de 2.034 dòlar a l'ann.
De la fin del 2001 l'ha aderii a l'Urganizaziun mundiala del cumerci.

La muneda ufiziala l'è el yuan, che'l gh'ha una quotaziun ligada al dolar.

La Cina (nòm ufizial: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó = "Repübliga Pupulara de la Cina") l'è una repübliga sucialista.
El president l'è 'l Xi Jinping (del 2013).
El prim minister l'è 'l Li Keqiang (del 2013).

<br>


</doc>
<doc id="124287" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124287" title="Pechin">
Pechin

Pechin a l'è la capital de la Cina.
El gh'ha 8.495.000 abitant, che vegnen 17.200.000 se cuntum anca tüta l'area metrupulitana (2007).

Pechin a l'é gemelaa cun:



</doc>
<doc id="124288" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124288" title="Lucio Battisti">
Lucio Battisti

Lucio Battisti (Poggio Bustone 5 de márs 1943 - Milàn, 9 de setémber 1998) l'è stái un cantànt italiàn.

A l'è vun de màssim esponént in de la stòria de la müsica legéra italiana; l'ha cumincàd a cantà e a scrìv cansùn in d'i ann '60 fin, praticamènt, a qun l'è mòrt.


</doc>
<doc id="124301" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124301" title="Luscinia megarhynchos">
Luscinia megarhynchos

El rossignoeu ("Luscinia megarhynchos") al è on usel de la fameja di Muscicapidae che viv indela foresta, de preferenza arent a l'aqua, però se poeul troval anca int i giardin, i boschett e i ort. El sò cant al è l'un di pussée melodiós, ma anca di pussée compless: se dis ch'al canta, grignòta o trilla, da dí comè da nòcc.
Al ha fassinaa i ressercadór, ch'i han cuntaa entra 120 et 260 sequens diferent, ch'i duren de 
2 a 4 second.
El mas-c gióin al impara a cantà scoltant i pussée anzian e al marca iscí el sò territòri, o al tenta a seduí i fémin.
Da quand che i s'han cobiaa, i mas-c i desmeten generalment de cantà la nocc.
Vargòt al lassa supònn che ul celéber cant de nocc al serviss dabord a tirà i fémin.
I tréj del rossignoeu i era revudaa calmà la dolór, accelerà i varison e dolsà la mort, comè l'evoca la cunta del Hans Christian Andersen, "l'imperadór de Cina e el rossignoeu"'

La sò avertura la mesura entra 22 et 24 cm per ona altura d'arent 16 cm ; al pesa da 18 à 27 g. El sò piumagi al è brun, i sò gamb lóngh.

Al mangia bacch, d'aragn o d'insett piscin.

La toeu loeugh da magg a giugn. El sò nid al è pòch ordinaa e bass (rarament sora de 30 cm), a vidé parfin al soeu.
La fémina la ponn 4 o 5 œuf chi'a hinn bloeu- o verdaster, on poo magiaa.
L'incubazion la dura aproeuf 14 dí.
L'emancipazion la dura 11 a 12 dí e el gór al siguta a poeu pré. La prima nidifiazion la vegn a la prima dopu e i rossignoeu i viven finn a 6 agn.

In Setember, al migra vers l'Afriga sotasahariana passant par el strecc da Gibraltéra, o per di sitt che la sò estension marina a l'è mia importanta.



</doc>
<doc id="124307" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124307" title="Mango">
Mango

<br><br>

Mango (en piemontés: "Ël Mango" o "Mangh") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 1.334 abitàncc, 'na superfìce de 19 km² e 'na densità de 70 ab./km². El cunfìna coi cümü de Camo, Castino, Coazzolo (AT), Cossano Belbo, Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Santo Stefano Belbo, Trezzo Tinella.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124319" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124319" title="Rosc de isul">
Rosc de isul

Un rosc de isul, ciamaa anca cunt el nom tecnich "arcipelagh", a l'é un grüp d'isul vüna tacada al altra.
El nòm el vegn del grech antich " αρχιπέλαγος ", che'l vör dì "mar principal"; i Grech ciamaven inscì el Mar Egeu, indue che gh'hinn un bel poo de rosc de isul.


</doc>
<doc id="124322" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124322" title="Boxcutter">
Boxcutter

El Boxcutter ("Barry Lynn", nassüü in del 1980) a l'è un müsicista del Irlanda del Nort de müsega dubstep.





</doc>
<doc id="124323" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124323" title="2562">
2562

El Dave Huismans, cugnussüü cunt el pseudonim 2562, a l'è un müsicista ulandes de Den Haag. El sò stil de müsega a l'è un dubstep cunt una quaj inflüenza techno. El sò prim e -per adess- ünich disch, ciamaa "Aerial" l'ha ciapaa di bej recensiun. <br>
I sò alter lauu i aveva faa cunt düü alter pseudonim: "A Made Up Sound" e "Dogdaze".


</doc>
<doc id="124324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124324" title="Distance (artista)">
Distance (artista)

El Dj Distance (nom ver Greg Sanders) a l'è un müsicista ingles de müsega dubstep. A l'è anca el fundadur de la cà discugrafiga Chestplate, che la serviss per purtà inans el sò laurà e chel de alter artista dubstep.
"My Demons" (2007)



</doc>
<doc id="124325" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124325" title="Scozia">
Scozia

La Scozia ("Alba" in Gaelich scozzes e "Scotland" in ingles) a l'è vuna di nazion costituent del Regn Unii del 1707.
La gh'ha 'na superfiss de 78.782 km² e la gh'ha pussè de 5 milion d'abitant, e la sò capital l'è Edimburgh.

La prima ministra l'è la Nicola Sturgeon, e gh'è anca on Parlament devoluu: El Parlament scozzes.


</doc>
<doc id="124326" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124326" title="Claudio Beretta">
Claudio Beretta

El professor Claudio Beretta l'è nassuu a Milan, in del 1929, e l'è mòrt a Milan el 31 luj del 2008. L'è staa on scrittor, on stòrich e on lenguista italian.

El Claudio Beretta a l'è staa vun di pussee grand studios del lombard occidental, specialment del milanes. A l'è staa anca president del Circol filològich milanes, del Centro Camuno di Studi Preistorici e de l'Accademia del dialett milanes.
In del 1983 a l'è staa insignii de l'Ambrogino d'Oro del sindich de Milan Carlo Tognoli e in del 1989 del Premio Carlo Porta.



Circolo Filologico Milanese


</doc>
<doc id="124327" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124327" title="Canaves">
Canaves

El Canaves (in piemuntes "canavèis") a l'è una zona de la pruincia de Türin, in del Piemunt setentriunal. La sua cità püssee grossa a l'è Ivrea.


</doc>
<doc id="124329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124329" title="Marene">
Marene

<br><br>

Marene (en piemontés: "Maren-e") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 2.702 abitàncc, 'na superfìce de 28 km² e 'na densità de 97 ab./km². El cunfìna coi cümü de Cavallermaggiore, Cervere, Cherasco, Savigliano.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124330" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124330" title="Margarita">
Margarita

<br><br>
Margarita (en piemontés: "Margarita") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 1.297 abitàncc, 'na superfìce de 11 km² e 'na densità de 118 ab./km². El cunfìna coi cümü de Beinette, Chiusa di Pesio, Mondovì, Morozzo, Pianfei.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124331" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124331" title="Marmora">
Marmora

Marmora (en piemontés: "La Marmo") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 99 abitàncc, 'na superfìce de 41 km² e 'na densità de 2 ab./km². El cunfìna coi cümü de Canosio, Castelmagno, Celle di Macra, Demonte, Macra, Prazzo, Sambuco, Stroppo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124343" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124343" title="Benga (artista)">
Benga (artista)

El Benga a l'è un müsicista ingles de Coulsdon che'l fa müsega dubstep. Al fa anca part de la cà discugrafiga Big Apple Records. A l'è cunsideraa impurtant per el desvilüp del dubstep perchè l'ha mes'ciaa el dubstep de South London cunt el grime de East London.
I sò cansun a hinn finii dent in d'un bel poo de racolt cume "The Warrior Dubz" de la Mary Anne Hobbs, "The Roots of Dubstep" e'l "BBC 1Xtra anniversary mix".
El Benga el dupra anca la bateria in d'una quaj cansun 'me "Live Drums" e "Evolution".
El sò segund disch "Diary of an Afro Warrior" (vegnüü föra per la Tempa) a l'è caraterisaa d'un sun dubstep particular, anca cunt una quaj inflüensa house e techno.



</doc>
<doc id="124349" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124349" title="Dubstep">
Dubstep

El Dubstep a l'è un gener de müsega eletroniga che'l nass in del 2000 de la scena 
UK garage de South London. El nòm l'ha inventaa la Ammunition Promotions.
El dubstep a l'è caraterisaa de atmusfer scür, un ritmu adasi e la enfasi del sun del bass. El dubstep l'hann scuminciaa a cugnussel intra la fin del 2005 e'l scuminci del 2006, quand che hinn anca nassüü i prim sit Internet dedicaa cume: "dubstepforum", el sit per descargà i cansun "Barefiles" e blog 'me "gutterbreakz".
Intratanta, anca giurnaj 'me The Wire e püblicassiun in ret 'me Pitchfork Media parlaven del dubstep. L'interess a l'è peroo vegnüü propi grant quand che la radiu inglesa BBC Radio 1 l'ha scuminciaa in del genar 2006 a fà un prugrama ciamaa "Dubstep Warz" cun la DJ Mary Anne Hobbs.
I radis del dubstep a hinn i prim disch sperimentaj de prudütur de UK garage che eren 'dree a mes'ciaa i element del grime in del 2-step de South London, e che finiven in vinil white label o in de la part B dij vinil de müsega UK garage..
El dubstep a l'è de solit istrümental; el sò sun a l'è de spess scür, i cansun a hinn in ciaf minur e gh'hann dent de spess armunij dissunant e acòrd diminished (de vultà). Carateristich a l'è anca el sub-bass, de solit cunt un temp che l'è dubi de chel del ritmu de la bateria.
Alter inflüens vegnen suratüt del dub e de la techno.
Lista dij artista de müsega dubstep


</doc>
<doc id="124350" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124350" title="Astronautica">
Astronautica

L'astronautica l'è el brasc de l'ingegneria che la studia el mezz per andà in del spazzi.
In alter paròll l'è la scienza che la studia i viagg spaziai



</doc>
<doc id="124363" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124363" title="Lista dij artista de müsega dubstep">
Lista dij artista de müsega dubstep

Lista de müsicista del gener dubstep


</doc>
<doc id="124386" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124386" title="Various Production">
Various Production

Various o Various Production a l'è un grüp de düü müsicista ingles (Adam e Ian) de müsega dubstep che'l s'è furmaa in del 2003. El sò prim disch "The World is Gone" l'hann püblicaa in del 2006 per la cà discugrafiga XL Recordings.

Sit Ufissial


</doc>
<doc id="124388" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124388" title="Skull Disco">
Skull Disco

Skull Disco a l'è una cà discugrafiga inglesa de Lundra. L'hann fundada in del 2005 i müsicista de dubstep Sam Shackleton e Laurie 'Appleblim' Osborne.<br>
I prudüssiun tipich de la Skull Disco a hinn vinij cun una cansun del Shackleton e l'altra de la Appleblim. A bun cünt, hann faa anca una racolta de 2 CD ciamada "Soundboy Punishments" che la gh'ha dent tüta la sua müsega e anca chela püblicada in del passaa per la Mordant Music.<br>
El sun carateristich dij prudüssiun de la Skull Disco a l'è un dubstep tribal, grassie a percüssiun african e campiun de vus etnich, e un quaj element de dub-techno cunt un stil cumpagn de Basic Channel. Cume semper, a gh'hinn putent sub-bass.<br>
Un sò fan a l'è el Ricardo Villalobos che l'ha faa anca un remix minimal de la cansun del 
Shackleton "Blood on my Hands". El Shackleton l'ha ricambiaa cunt el remix de 
"Minimoonstar" in sül EP del Villalobos "Vasco EP Part 1".


</doc>
<doc id="124393" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124393" title="Müsega eletroniga">
Müsega eletroniga

In general, la müsega eletroniga a l'è la müsega che la se fa cunt i istrüment eletronich ma, vist che adess per quas tüta la müsega a hinn dupraa di afar eletronich (almen sequencer hardware e software), la definiziun "müsega eletroniga" la va ben suratüt per quij över che ghe vör propi l'istrümentaziun eletroniga per faj e nò dumà per registraj. Ad esempi: campiunadur, sintetisadur (hardware o software), baterij eletronich (drum machine)... Ancamò, la definiziun la tegn dent gener de müsega che poden vess diferent un frach.
Dopu di prim speriment de la fin del votcent e del scuminci del nöfcent, la müsega eletroniga la nass cunt i sperimentaziun in di agn '50 e '60 de la "müsega cuntempuranea" e de l'avangüardia. I cumpusidur eren: Luciano Berio, John Cage, Franco Evangelisti, György Ligeti, Bruno Maderna, Gino Marinuzzi jr., Luigi Nono, Henri Pousseur, Steve Reich, Pierre Schaeffer, Pietro Grossi, Karlheinz Stockhausen, Edgar Varèse, Iannis Xenakis, Slain Sun... La müsega eletroniga de 'sta gent chì a l'è ciamada anca "müsega eletruacüstiga". El sò laurà l'aveven purtaa inanz in di stüdi di radiu perchè dumà là se pudeven truà i istrümentaziun eletronich necessari. In di stüdj de la RTF de Paris a la fin di agn quaranta el Pierre Schaeffer e i sò culaburadur hann desvilüpaa la müsega cuncreta. Anca i prim usciladur hann avüü impurtanza per questa müsega.
In chij agn là i stüdi püssee impurtant a eren:

A bun cünt a scumincià dij agn sessanta la müsega eletroniga la gh'ha avüü un sò desvilüp anca föra de la müsega classega cunt un frach de artista 'me i Tangerine Dream o i Kraftwerk fina a rivaa a la müsega techno. In Itàlia Jean Ven Robert Hal.
Lista de gener de müsega eletroniga


</doc>
<doc id="124395" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124395" title="Lista de gener de müsega eletroniga">
Lista de gener de müsega eletroniga

Sta chì a l'è una lista de gener e sòtagener de la müsega eletroniga. Quas tüc i nòm a hinn in ingles 














</doc>
<doc id="124397" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124397" title="Trip hop">
Trip hop

El Trip Hop a l'è un gener de müsega eletroniga cugnussüü anca 'me el "Sun de Bristol" o "Bristol Acid Rap" perchè a l'è nassüü propi in quela cità inglesa là in de la metà di agn '90. La definiziun "trip hop" la ghe piaseva però minga ai prim artista del gener. 
El Trip Hop el vegn del hip-hop (ma l'è un hip-hop che'l va propi adasi), del dub e del reggae, e anca alter gener de müsega eletroniga, rock (un quaj element de rock psichedelich) e jazz.
I canzun trip-hop a hinn cantaa o "rapaa" (cantaa cume i rapper) ma in manera adasi, anca sot-vus. La müsega a l'è de solit scüra, inquietanta, decadenta. De spess, i grüp dupren campiun de canzun vegg, magara de jazz o de film. Se dupren anca arch, istrüment a fiaa, utun e taster (suratüt Rhodes).
I prim müsicista del muiment trip hop eren i Massive Attack, el Tricky e i Portishead. Impurtant a l'è staa anca el DJ Tim Simenon, cugnussüü anca 'me "Bomb the Bass". Dopu de 'sti chì hann scuminciaa a sunaa el Trip Hop anca gent che l'era minga de Bristol ma che sentiven l'istessa sensibilità: i Archive de Lundra, el prim disch eletronich di Goldfrapp e, fö del Regn Ünì, el cumpusidur australian Rob Dougan e l'american DJ Shadow. Anca la Bjork e i nurveges Ulver hann faa sperimentaziun trip hop.


</doc>
<doc id="124401" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124401" title="H">
H



</doc>
<doc id="124409" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124409" title="Stat de Fock">
Stat de Fock

In mecàniga di quanta, un stat de Fock al é qualsevœur stat del spazi de Fock, cont un ben definii numer de particul in cada stat. El nomm al é per V. A. Fock.
I é definii per obeí ai relazion de seguit in l'algebra bosòniga:

cont "a" (resp. formula_4) l'operador d'anihilazion (resp. creazion) de Bose. Di relazion compagn i var per l'algebra fermiòniga.
Chest al permet de controlà che formula_5 e formula_6, i.e., la mesurazion del numer de particul int un spazi de Fock la dà indrée semper un valor ben definii, senza fluctuazion.


</doc>
<doc id="124410" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124410" title="C">
C


</doc>
<doc id="124420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124420" title="Probabilitaa de Born">
Probabilitaa de Born

In mecàniga di quanta, la probabilitaa de Born a l'é la probabilitaa d'un event calculada a parití da la fonzion d'onda. La probabilitaa (o la sò densitaa) a l'é iguala al modul quadraa de l'amplituda de probablitaa normalisada formula_1:



</doc>
<doc id="124421" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124421" title="Operador a basel">
Operador a basel

In mecàniga di quanta e in àlgebra lineera, un operador de "alzada" o de "bassada" (coletivament cognossuu compagn " operador a basel") al é un operador che al fa cress o decress la valor pròpia d'un olt operador. In mecàniga di quanta l'operador d'alzada al é anca dicc operador de creazion e el de bassada operador d'annihilazion. Largament cognossud aplicazion i é la resoluzion de l'oscillador armonigh quantistigh e el formalism del moment angulée.
Suponemm che du operador X e N i gh'a la relazion de commutazion
per vargun scalée "c". Alora l'operador "X" al agirà da manera da translà la valor pròpia d'un stat pròpi de "N" per "c":


</doc>
<doc id="124422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124422" title="Teorema de Wigner">
Teorema de Wigner

El Teorema de Wigner al stabiliss che per ogna trasformazion de simmetria in del spazzi de Hilbert, l'esist on operador unitari, o antiunitari, determinato unicament a manch de on fattor de fase.

A l'è staa provaa dal Eugene Wigner in del 1931.
Pussee precisament ona mapa surgetiva formula_1 in su on spazzi de Hilbert compless formula_2 tal che 
formula_4, la gh'a la forma de
formula_5
formula_6 indoe che formula_7 a l'è unimodulaa e formula_8 a l'è unitari o anti-unitari.



</doc>
<doc id="124423" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124423" title="Stacc pròpi de l'energia">
Stacc pròpi de l'energia

I stacc pròpi de l'energia d'un sistema quantistigh i é el set de valor pròpi e vetor pròpi otegnuu resolvent l'equaziond e Schrödinger stazionaria per el sistema:


</doc>
<doc id="124424" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124424" title="Simbol 3-jm">
Simbol 3-jm

I Simbol 3-jm de Wigner ciamaa anca 3"j" simbol, i é relaa ai 
coeffizient de Clebsch-Gordan
a traves
La relazion inversa la pœul vess trovada notant che "j" - "j" - "m" 
al é un intregh e fent la substituzion
formula_2

Le propietaa de simmetrira di simbol 3"j" i é mejor di de coeffizient de Clebsch-Gordan: un simbol 3"j" al é invariant spta permudazion pera di colomm:
una permudazion dispera la da un fator de fasa:
cambià el sign de formula_6 numer quantigh al da igualament una fasa:

El Wigner 3j al é zero gavaa che tuti i condizion scia-de-sota i é satisafad:

La contrazion del produit de 3 stacc rotazional cont un simbol 3"j" 
a l'é invarianta par rotazion
formula_13

formula_14

formula_15


</doc>
<doc id="124425" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124425" title="Downtempo">
Downtempo

El Downtempo a l'è un gener de müsega eletroniga caratezisaa de un ritm che'l va adasi e cunt un andament ipnotich. Se dis che'l gener a l'è nassüü a Ibiza in dij agn nuanta. I artista püssee cugnussüü a hinn: Kruder e Dorfmeister Tosca, Thievery Corporation, Röyksopp, Air e Zero 7.


</doc>
<doc id="124426" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124426" title="Müsega ambient">
Müsega ambient

La müsega ambient a l'è un gener müsegal particular, che'l da un'impurtanza granda a la atmusfera del toch pütost che ai not. La müsega ambient la nass dopu di speriment de müsega "semi-acüstica", del'impressiunism de l'Erik Satie, de la müsega cuncreta el minimalism del Terry Riley e del Philip Glass, e la müsega del Brian Eno.
In Itàlia il müsicista de Müsega ambient l'è il Jean Ven Robert Hal.
La müsega ambient la dupren de spess in di film per la sua capacità de creà atmusfer e ambient sunor.
Lista di müsicista de Müsega ambient


</doc>
<doc id="124428" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124428" title="Ragg còsmich">
Ragg còsmich

I ragg còsmich hinn di partisei energetich de bon che vegnen del spazzi. I ragg còsmich interagissen con l'atmosfera terrester e originen diversi alter partisei secondari.


Se mettom a confront l'abbondanza di nuclei di ragg còsmich rispett a quella di nuclei del sistema solar, a se incòrgiom che gh'è ona bella differenza. I nuclei de Li (Litio), Be (Berilli), B (Bòro) hinn pusse abbondant in di ragg còsmich. La medesima ròbba la succed per i nuclei de Sc (Scandi), V (Vanadi) e Mn (Manganes). Ch'el fenòmen chì el se spiega con la spallazion di nuclei pussee grand (compagn del C (Carboni) e del Fe (Ferr)) che se framment in nuclei pussee piscinin quand che colliden con el mezz interstellar. 

I ragg còsmich hinn originaa de different meccanism fisegh ad alta energia (se pensa: stell de neutron, bus negher, super novae, ma la ricerca europea l'è dree ancamò a descovrì de in dove che vegnen ). 
Di ragg còsmich primari se pò misurà el spetter de energia in eV per nucleon:

I ragg còsmich a resten in de la nòstra galassia, imprigionaa di camp elettromagnetich, per on temp medio de 10 ann. Qui pussee energetich a scappen prima de la nòstra galassia e pòden anca 'rivà in di alter galassi.

I ragg còsmich che colliden con l'atmosfera terrester dann origin a i inscì dii: sciami de partisei (ved la figura)

A seconda del contest, i ragg còsmich secondari pòden vess:
I partisei secondari se pòden vidè con i detettor de partisei.


</doc>
<doc id="124430" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124430" title="Black Lips">
Black Lips

I Black Lips a hinn un grüp de müsega punk e garage rock de Atlanta, Georgia. Lur se definissen un grüp de "flower punk".<br>
El sò stil a l'è un mesedot de punk, garage, blues e anca country. I Black Lips a hinn famus per el burdel che faseven cuncert, vist che traven sü, pissaven, eren biot, se basaven, pizaven föch d'artifizi e tegniven gaìn in sül palch. Incö se cumporten un cicin mej perchè disen de vess diventà "un poo püssè giüdizius".






Sit ufizial


</doc>
<doc id="124444" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124444" title="Template">
Template

El Template (letteralment "calch") l'è 'n modell predefinii informadegh che 'l d 'na struttura bas che la pò vess impienida cont di dacc, di informazion e inscì via. La pupart di CMS e di software de videoscricciura la gh'ha di template.


</doc>
<doc id="124446" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124446" title="Master Sitee">
Master Sitee

El Master Sitee (o anca Sitee, "webmaster" in ingles) l'è on espert de comunicazion in su l'Internet.

In pratica el pò vess sia on espert di comunicazion informatega, sia on programmador ch'el mett in pé Sit Internet, sia l'amministrador de sistema, quell che se dopéra per sistemà la grafica e i pagin del sit.

Per laorà de Sitee se gh'ha de savè almen el lenguagg HTML e vess espert de tucc i operazion ligaa a l'Internet.

In su i Sit Internet pussee grand el Master Sitee el pò divegnì el Coordinador di operazion di vari Sitee che i ghe stann de sotta e el sò incarich l'è semper pussee assimilabil a quel de on impresari bell e finii.
On impresari che gh'ha de òccupass de vend produtt e/o servizzi e che gh'ha de curà i aspett ligaa a la pubblicità compagn de come che se el Sit Internet el fodess on'azienda.


</doc>
<doc id="124466" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124466" title="Quentin Tarantino">
Quentin Tarantino

El Quentin Jerome Tarantino (Knoxville, 27 mars 1963) a l'è un regista, scenegiadur, atur e prudütur cinematugrafich american. El Tarantino a l'è famus per la sua cunuscenza bela granda del cinema (l'ha lauraa anca in d'una videuteca de Los Angeles, el "Manhattan Beach Video Archivies"), specializada suratüt in B-Movie e gener cugnussüü poch. E hinn propi i B-Movie che hann inflüensaa el sò stil.
In di sò över a gh'hinn un frach de citaziun e de riferiment - minga inscì scundüü - ai film che ghe piasen, in particular quij del cinema italian; per spiegà 'sta questiun, el cita despess una fras de l'Igor Stravinskij: "i grant artista copien minga: i rüben".
Cunt el film Pulp Fiction l'ha vingiüü in del 1994 la Palma Dora al Festival de Cannes e l'ha ciapaa set nomination ai Oscar, cun la vitoria del premi per la "scenegiadüra püssee bela" insema al sò ex-soci e culega a la videuteca, el regista Roger Avary.
Anca se'l sò stil al vegn cunsideraa viulent e esageraa, i sò film piasen un frach al püblich e a hinn propi di "film cult". I carateristich di sò film a hinn: i scenegiadür cumplicaa, i dialugh lungh e memurabil, e la strütüra minga lineara di stori.





</doc>
<doc id="124469" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124469" title="Monchiero">
Monchiero

<br><br>

Monchiero (en piemontés: "Moncé") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 517 abitàncc, 'na superfìce de 4 km² e 'na densità de 129 ab./km². El cunfìna coi cümü de Dogliani, Lequio Tanaro, Monforte d'Alba, Novello.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124514" title="Montanera">
Montanera

<br><br>

Montanera (en piemontés: "Montanera") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 729 abitàncc, 'na superfìce de 11 km² e 'na densità de 66 ab./km². El cunfìna coi cümü de Castelletto Stura, Centallo, Fossano, Morozzo, Sant'Albano Stura.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124515" title="Dógn">
Dógn

Dógn l'é ü paìs de la Al Brembana ‘n pruinsa de Bèrghem, a 18 km da la sità, a 334 méter söl lièl del mar. L'gh'à .

In Italià a l’ se ciama “Zogno” e per chèsto pò a’ ‘n bergamàsch adèss i tènt a ciamàl "Zògn" piö che "Dógn". 

Ol gròs del paìs l'è zó söl fónt de la Al, ma i sò frasiù i è sperdìde sö sö i mucc lé 'ntùren e sura de töt sö i còste del Cat Ólt.

I é frasiù de Dógn:

http://www.zogno.com/

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124518" title="Poscànt">
Poscànt

Poscànt (in italià: "Poscante") l'é öna frasiù del cumü de Dógn e l'è pogiàt sö i còste a roèrs del Cat Ólt. 

Infìna al 1928 Poscànt l’ fàa cumü desperlü e l’éra ün insèma de bórgh tacài vià ché e là sö sö i còste del mut, sura de töt de la bànda a roèrs: Sta Margé, La Ria, Castegnù, Cà Frègia, la Piàsa, Complàt, Caursù, Oléra destacàda da Poscànt in del 1925 e metìda sóta Nés e 'l Mut de Nés che 'n del 1928 l'è mia pasàt compàgn di óter bórgh sóta Dógn, ma l'è finìt sóta Nés, de fati Oléra e 'l Mut de Nès i è mia de la bànda a roèrs del Cat Ólt, ma de chèla al sùl. Tra töi chès-cc bórgh ol cör del paìs l'éra La Piàsa, 'ndóe i gh'éra e i gh'è amò i scöle elementàr e 'l azìl.

Ol nòm 'l vè dal latì "Post Cantum" che 'l völ dì "de dré al Cat" e per Cat 'l se 'ntènt ol Cat Ólt e fòrse chèsto nòm 'l se spièga se s'pènsa che 'nfìna al 1250 Poscànt l'éra sóta 'l cümü Surìsel che l'è sö l'ótra bànda del mut.

Sömèa che 'l legendàre bandìt Pacì Paciàna, "ol rè de la Al Brembàna", l' sìes nasìt pròpe a Poscànt in del bórgh de Grömèl.

Sèmper de Poscànt l'è 'l Eustachio Licini, suernominàt "ol Caciaguèra", frà del convènt di Grasie a Bèrghem che nel 1450 l'à fài fà sö la céza de San Bernardì a Lai, münümènt nasiunàl per ol sò valùr istòrech e artìstech e prima céza al mónt dedicàda al San Bernardì de Siéna.


</doc>
<doc id="124519" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124519" title="Breakbeat">
Breakbeat

El Breakbeat (ciamaa anca "breakbeats" o "breaks") a l'è un insema de sotagener de la müsega eletroniga che gh'hann un ritm cun la cassa che l'è minga in 4/4 cume per la house o la techno. I ritm a hinn sincupaa e cun puliritm. A gh'è anca grüp cume i Breakestra che sonen el breakbeat cun i istrüment tradiziunaj ma cunt un ritm che'l va püssee adasi perchè l'è minga pussibil per un om de sunà inscì in pressa la bateria. <br>
Se ciamen "break" i tòch de canzun che gh'è dumà la bateria e i alter istrüment se senten nò. Vün di break püssée dupraa a l'è l"Amen Break" de Amen dij The Winstons. 'N'altra canzun a l'è "Funky Drummer" del James Brown.


</doc>
<doc id="124520" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124520" title="Electro">
Electro

La müsega electro (ciamada anca "electro-boogie" o "electro-funk") a l'è un gener de hip hop che l'ha ciapaa l'inflüenza de la müsega funk e del sun di baterij eletronich 808. I vus a hinn de solit destorgiüü in manera eletroniga o cunt un vocoder, e hinn ripetüü in manera mecaniga.
Vüna di prim cansun electro a l'è la "Planet Rock" del Afrika Bambaataa del 1982, che la dupra campiun de dò canzun di Kraftwerk: "Trans-Europe Express" e "Numbers".
Incö el gener electro l'ha ciapaa un alter sens e'l tira dent gent cume SebastiAn o i Justice, tücc artista che mes'cen müsega house, müsega rock e anca alter stil.


</doc>
<doc id="124521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124521" title="Electronica">
Electronica

La parola electronica la tegn dent un frach de diferent stil de müsega eletroniga che la se dupra per sentila, o cume müsega d'ambient e magara anca per balà, anca se l'è fada minga aposta per balà. Vist che la definissiun a l'è propi granda, a l'è nurmal che la tegn dent grüp che se sumejen poch.


</doc>
<doc id="124526" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124526" title="UK garage">
UK garage

El gener UK Garage el fa riferiment a un bel poo de stil de müsega eletroniga nassüda in del Regn Ünì in de la metà dij agn '90 cume evulüssiun de la müsega house. La parola garage la gh'ha un sens diferent per i USA perchè là la fa riferiment a la müsega house de New York dij agn '80. Quest gener chì a l'è de spess mes'ciaa cunt el hip-hop e cunt el R&B.
I artista "UK Garage" cugnussüü in Regn Ünì a hinn: Sillo, The Artful Dodger, So Solid Crew, Heartless Crew, The Streets, Shanks & Bigfoot, DJ Luck and MC Neat, Sunship (Ceri Evans), Oxide, Neutrino... 'Sti artista chì a hinn cunsideraa "mainstream" perchè hann faa cugnuss la UK Garage al püblich.
Una racolta de müsega UK garage a l'è la serie "Pure Garage".


</doc>
<doc id="124527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124527" title="Techno hardcore">
Techno hardcore

La Techno Hardcore, ciamada anca dumà "hardcore" (ma atensiun: a l'è minga l'hardcore punk) , a l'è un gener de müsega eletroniga che la nass in de la metà dij agn '90 in Ulanda, Germania e Regn Ünì. I sò carateristich a hinn: un tempo svelt, de 130 bpm al sò scuminci e de solit almen 180 incö, e una ritmiga sturtada cunt un distursur che'l fà un'unda quadrada cunt un pitch che'l va giò.


</doc>
<doc id="124529" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124529" title="Müsega house">
Müsega house

La müsega House a l'è un gener de müsega eletroniga che'l s'è desvilüpaa in dij cumünità afruamerican e latin de Chicago (Chicago House) cun la inflüensa de la disco, del funk e del soul de la metà dij agn '70. Dopu l'house l'è 'ndada in america (New York) e pöö in Europa. 
El gener el gh'ha una metriga de solit in 4/4 cun la cassa che la bat ògni quart, anca se el ritm el pö vess püssè cumplicaa. A gh'è semper anca el "snare" in dij batit par e un piat "hat" in cuntratemp che'l fa cumpagnia ai gir del bass in vüna o dò batüd. El bass el pö vess sintetich, acüstich o eletrich. La meludia la dipent del gener de müsega house: despess a gh'hinn fras de pianufort, ghitar acüstich o eletrich funky o jazz, assul, sintetisadur, e i vus cumpagn del funk e del soul. La velucità a l'è intra i 105 e i 130 bpm, anca se in general i cansun se sonen a 120-125 bpm. Un toch house al gh'ha una lunga intrudüssiun e una lunga cua perchè servissen al DJ per missà i cansun.


</doc>
<doc id="124531" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124531" title="Modjo">
Modjo

I Modjo a hinn un grüp frances de müsega house. Cume quas tücc i grüp frances del temp, sunaven un gener de house ciamada "house francesa". I sò member a hinn el prudütur Romain Tranchart e'l cantant Yann Destagnol (cunt el nòm Yann Destal). El sò sücess püssee grant a l'è el singul "Lady (Hear Me Tonight)" del 2000 (canzun che la gh'ha dent un campiunament de "Soup for One" di Chic).<br>
Dopu che aveven püblicaa el disch "Modjo" i düü hann laurà a alter pruget in deperlur: el Romain Tranchart el fa remix de canzun famus e'l Yann Destal l'ha faa un disch de cansun di Queen che'l gh'ha avüü un bun sücess.


</doc>
<doc id="124537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124537" title="Carlo II de Spagna">
Carlo II de Spagna

El Carlo II d'Asburgh (spagnoeu: "Carlos II d'Asburgo"; Madrid, 6 november 1661-Madrid, 1 november 1700) l'è staa l'ultim re de Spagna (1665-1700) de la soa fameja. In Sicilia e a Napoli l'era cognossuu comè "Carlo V". L'è staa anca duca de Milan.

L'era l'unich fioeu mas'c del Filipp IV de Spagna a vess rimagnuu in vida dòpo la mòrt del pader. Quand l'era nassuu, tucc a cort eren content, perchè l'alter erede al tròno, Baldassar Carlo, l'era mòrt a 17 ann. Ma el Carl l'era debol e malaa, forsì perchè traj Asburgh la gh'era l'abituden de maridàss tra parent. La soa mader, la Marianna d'Asburgh, l'era la tosa de la sorela del Filipp IV, per esempi, senza cuntà che 'l Carlo l'era anca on discendent de la famosa Giovanna la Matta. El pòpol el credeva che sora de lù la ghe fudess ona maledizion.

El Carlo l'è diventaa re che l'aveva domà quattr'ann, intel 1665 e per des ann el regn l'è staa governaa di reggent. El prim l'è staa el Juan Everardo Nidhart, on gesuita, confessor de la regina mader. Ma el Don Giovann d'Austria, fioeu natural del Filipp IV, l'ha scasciaa via, e donca el noeuv regent l'è diventaa el Fernando de Valenzuela. Quest chì, dòpo che 'l Carlo l'è diventaa re a tucc i effett, l'è restaa primm minister. Anca lù però l'è staa scasciaa via di nòbil. I alter primm minister del regn del Carlo II hinn staa Don José Juan (1677-1679), el duca de Medinaceli (1680-1685) e 'l cont de Oropesa (1685-1691).

Intel 1679, el Carlo II l'ha sposaa la Maria Luisa de Borbon-Orléans, tosa del Filipp I de Borbon-Orléans, che l'era on fradel del re Frances Luis XIV. Lee l'è mòrta in del 1689 senza avèggh daa di bagaj al sò marì. Semper in del 1689 la regina mader l'ha lassaa la cort.<br>
L'ann dòpo, el 1690, l'ha sposaa la Maria Anna del Palatinaa-Neuburgh. Anca lee la gh'ha minga 'vuu di fioeu. Donca, el Carl II, quand l'è mòrt, in del 1700, l'ha nominaa comè sò erede el Filipp d'Angiò, nevod de la soa sorella Maria Teresa e del sò marì, el Luis XIV. Quella decision chì l'ha faa s'cioppà la Guerra de Succession Spagnoeula (1700-1714), perchè i alter statt de l'Euròpa voreven minga vedè on Borbon sul tròno de la Spagna.

Dòpo de lù l'è finida l'influenza spagnoeula in Italia.


</doc>
<doc id="124539" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124539" title="Müsega techno">
Müsega techno

La Müsega Techno a l'è un gener de müsega eletroniga nassüü a la fin di agn '80 a Detroit, in Michigan, USA ("Detroit Techno"). La prima völta che la parola "techno" l'hann duprada a l'è staa in del 1988. 
Un frach de gener hann inflüenzaa la Techno al sò scuminci: la müsega eurupea cume quela di Kraftwerk, la Chicago house, el funk, electro, e'l jazz eletrich. Insema a quest, al gh'è anca un imaginari fütüristich, in particular quel del liber "The Third Wave" del Alvin Toffler. Propi el Juan Atkins, vün di pader la la Techno, l'ha citaa la fras "techno rebels" (rebel techno) cume ispiraziun per duprà la parola techno per descriv quel stil müsegal chì. Quest particular insema de inflüenz el liga la techno cun l'estetiga ciamada AfroDiasporic Futurism. Per el Derrick May, el trasferiment del spirit del corp a la machina a l'è despess una pense central, cume un espressiun de spiritüalità tecnulogica.
La strütüra d'un toch techno a l'è minga cumplicada: de solit a l'è la surapusiziun prugressiva de loop che hinn lungh 1/2, 1 o 2 batüd. La cassa a l'è in 4/4 e - se propi - la gh'ha di cambiament piscinit.


</doc>
<doc id="124543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124543" title="Müsega trance">
Müsega trance

La Trance a l'è un gener de müsega eletroniga nassüü in dij prim agn '90 cunt un temp intra 130 e 155 bpm (anca se la pö rivà a 170 bpm). Tüta la cansun l'è fada sü inturna a una melodia principala de sintetisadur e una cassa in 4/4. De solit un toch trance al gh'ha questa strütüra:
La Trance la se pö pensà cume una cumbinassiun de ambient, techno e house. La gh'hann daa el nòm "Trance" perchè 'sta müsega la duvaria purtà quij che sculten in d'un stat mental de trance.
I dj püssé cugnussüü a hinn: Armin van Buuren, Paul Van Dyk, Ferry Corsten, Tiësto...


</doc>
<doc id="124545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124545" title="Filipp IV de Spagna">
Filipp IV de Spagna

El Filipp IV d'Asburgh, in Spagnoeu "Felipe IV" (Valladolid, 8 de april 1605-Madrid, 17 de setember 1665) l'è staa re de Spagna, Sicilia e Napoli (come "Filipp III"), Paes Bass e Portogall (come "Filipp III", in portoghes "Filipe III") del 1621 fina a la soa mort, foeura che in Portogall, indove el sò regn l'è finii intel 1640. L'è staa anca duca de Milan, compagn de tucc i re Spagnoeu del Carlo I in giò.
L'era el fioeu pussee grand de Filipp III de Spagna e de la Margherita de Austria-Stiria. De la part del pader el vegniva giò de l'imperador Carlo V, de la part de la mader inveci del Ferdinand I, fradell del Carlo. Sia el pader che 'l pader eren de la famiglia di Asburgh. La sorella Anna l'è vegnuda miee del Luis XIII de Francia, e la mader del Luis XIV, el "Re Sô". L'altra sorella, Maria Anna, inveci l'ha sposaa l'imperador (Ferdinand III), e la n'è vegnuda mader de alter duu.

El sò regn, dopo 'n quai ann de tranquillità, l'è staa segnaa de on fracch de insuccess militar, economigh e politigh. L'è staa vun di responsabil de la crisi del sò paes, anca se in compens l'era on omm pien de coltura e energia. On esempi de quella robba chì l'è la soa traduzion personal in Spagnoeu di over del Francesch Guicciardin, e 'l fatt che l'era proppi bravo a 'ndà a cavall.

Per tutt el sò regn l'ha preferii lassàggh fà i sò incombenz a on grupp de nobil (ciamaa "validos"), tra i quai el pussee important a l'è staa el Gaspar de Guzmán y Piementel, cont-duca de Olivares e duga de Sanlúcar: quell lì l'era on poo la version spagnoeula del pussee famos cardinal Richelieu in Francia. L'Olivares el gh'ha 'vuu de combatt contra on alter "valido", el duga de Lerma (primm minister del vegg Filipp III) e l'ha vinciuu, anca perchè senza dubbi l'era pussee onest. Ma, quand che l'è vegnuu grand, l'è minga riessii a toeu via del governa el potent nobil che inscì, quand l'ha daa i dimission, l'ha lassaa on re minga bon de fà quaicoss de util. Senza cuntà che poeu el noeuv primm minister l'è staa on parent de l'Olivares.

L'economia a quell temp la gh'ha 'vuu ona granda crisi, soratutt in Spagna, che l'importava pradigament tusscoss e che la gh'eva ona politiga foresta movimentada assee. I tentativ de svalzà i tass hinn staa contrastaa di sciori.<br>
L'ha cercaa de fà vegnì la Spagna 'nmò 'na voeulta la nazion pussee potent in Europa, e donca el s'è miss denter a la Guerra di Trent'Ann: ma l'ha perduu, e quell chì l'è staa el princippi de del declin del sò regn. On'altra guerra importanta del sò regn l'è stada quella contra i Olandes che, anca se 'l gh'ha 'vuu ona vittoria, l'ha lassaa in di Paes Bass ona situazion de minga rid. Infina, el Portogall l'è vegnuu indipendent e per dodes ann anca la Catalogna l'ha scasciaa via i Spagnoeu.

L'è mort in del 1665, dopo 'n infart, col lassà el regn al fioeu Carlo (Carlo II de Spagna), l'ultim re di Asburgh del paes iberigh.
El Filipp IV el gh'ha 'vuu dò miee: l'Elisabetta de Borbon (tosa del re Enrigh IV de Franza) e la Marianna, tosa de la soa sorella Maria Anna.

De la prima (sposada in del 1615) el gh'ha 'vuu:

De la segonda, inveci, el gh'ha 'vuu:

Poeu el gh'ha anca 'vuu on fioeu natural de la Maria Calderón, el Don Gioann d'Austria, governador di Paes Bass.


</doc>
<doc id="124550" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124550" title="Baltasar Carlos de Spagna">
Baltasar Carlos de Spagna

El Baldassar Carlo d'Asburgh ("Baltasar Carlos d'Asburgo"; Madrid, 17 ottober 1629- Saragòzza, 9 ottober 1646) l'è staa infant de Casteja, princip del Portogal e princip di Asturi e l'era el fioeu del re Spagnoeu Filipp IV e de la soa prima miee, l'Elisabeta de Borbon.

L'è staa nominaa erede al trònn de Spagna a domà trì ann, el 7 marz 1632. Intel 1644 i cortigian hann cominciaa a cercà ona soa miee possibil e futura e hann pensaa a la Marianna d'Austria, tosa de la sorela del Filipp IV.

In del 1645 l'ha giuraa 'me erede denanz ai "Cortes" de l'Aragona e l'ann dòpo davant a quij de la Navarra. Ma menter el tornava a Madrid el s'è malaa e l'è mòrt a Saragòzza. El sò còrp l'è staa mettuu a l'Escorial de Madrid, indove stann ona bona part di member de la famiglia real Spangoeula. La soa mòrt l'ha lassaa el pader senza on fioeu destinaa a diventà re, anca perchè la soa miee l'era mòrta anca lee. Donca l'ha deciduu de sposà pròppi la Marianna d'Austria, de la qual l'ha avuu el sò erede desideraa , el Carl II de Spagna.

El Baldassar Carlo l'è famos per i quader che el ghe ha faa el pittor Diego Velázquez, che hinn di esempigrand de l'art baròcca. 


</doc>
<doc id="124552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124552" title="David Lynch">
David Lynch

El David Lynch (Missoula, Montana, USA, 20 genar 1946) a l'è un regista, un scenegiadur, un pitur, un cumpusidur e un prudütur cinematugrafich american. El David el gh'ha un stil carateristich e ünich, cunsideraa sürealista, cun sequenz unirich e inquietant, imaginn strann e i sun sügestiv. Despess lü'l fà vidè la facia scundüda e scüra de cità piscinit american (in Blue Velvet e Twin Peaks) e de gran metropul (Lost Highways, Mulholland Dr.).<br>
I cinema del Lynch gh'hann semper un gran sücess per la critiga ma minga semper per el püblich (a ecezziun de la serie per la televisiun Twin Peaks). A la "63a Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia" el 6 setember 2006 i gh'hann daa a lü el Leone d'Oro per la carriera, in ucasiun del anteprima del film Inland Empire (che l'era föra cuncurs).


</doc>
<doc id="124554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124554" title="Cunìch">
Cunìch

Al cunìch (tànc: "i cunìcc") l'é 'n animàl dumisticàt. Al gà du ùregie lònghe.


</doc>
<doc id="124555" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124555" title="Bos taurus">
Bos taurus

El Bos taurus, piö cunusìt col nòm popolàr de àca (in Lumbard Ucidental vaca, u anca vacja, in Lumbard Alpin - pr IPA: /'vakɒ/, /'vaçɒ/) per i ezemplàr fèmina, tòr per i ezemplàr màscc, bò per i ezemplàr màscc castràcc (in Lumbard Ucidnetal anca "Böf") i e vedèl per i ezemplàr zùegn ("Büscin" in Lumbard Ucidental), l'è 'na spéce de mamìfer erbìvor artiodàctilo de la famìa dei Bovidae. L'è 'na bès·cia demestegàda de l'òm, ma 'n sèrte zòne del mónt se pöl troàl amò al stato salvàdech. 

L'è stat demestegàt presapóch 10.000 ans fà 'ndèl Medio Oriènt, e de lé l'aleamènt de chèste bès·ce 'l s'è difundìt en pó 'n töt el mónt.
L'òm el la léa fò per doprà la sò càrne e 'l sò lat come nütrimènt, per la sò pèl (el cüràm), ma 'ndèla stória (e amò al dé d'encö 'n sèrte pàrcc del mónt) l'è stat apò dopràt per trasportà dei càrech gréf e per laurà la campàgna.


</doc>
<doc id="124556" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124556" title="Ovis orientalis aries">
Ovis orientalis aries

La "péra demèstega", nom scientifich Ovis orientalis aries, (ciamàda de spès "pégora", ma ach "bèra" in dela ólta Al Brembàna e en Lumbard ocidentàl) l'è ü mamìfer a quàter sànfe, ungulàt, rüminànt, che l'òm el g'ha 'mparàt a leà fò per sfrötà la sò pèl, el sò pelàm (la làna) e la sò càrne. El sò lat se 'l dopèra per fà sèrte tìpi de formài. 

La péra demèstega l'è 'l rezültàt de la selesiù a pàrter del muflone ("Ovis orientalis ssp. musimon" o "Ovis musimon" a segónda de la clasificasiù) che l'òm el g'ha demestegàt endèl Médio Oriènt presapóch endèl IX milénio prìma del Signùr. 

La péra la pöl scampà 'nfìna a 18 o 20 agn.

El mas·cc de la péra l'è ciamàt apò "bócc" o "bòs", l'è ciamàt "bar" in de la dela ólta Al Brembàna e "bagùt" in lombàrt ocidentàl.


</doc>
<doc id="124557" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124557" title="Vulpes vulpes">
Vulpes vulpes

La Vulpes vulpes (en Bergamàsch "ólp"; en Bresà: "vólp" o "bólp"; en Lumbard ucidental: "gulp" o anca "vulp") l'è 'na spéce de mamìfer de la famìa dei Canidae. 
L'è la spéce de vólp che se tróa piö de spès 'n Eurasia, 'n Amèrica del Nòrt, en Africa del Nòrt e 'n Australia 'ndoche però l'è stàda portàda de l'òm. 

L'è 'n mamìfer carnìvor col müs a pùta, le orècie drìte e la cùa gròsa de péi bèi spès. De sòlet la g'ha 'l pél rós. La vif endèle tàne scaàde dei tas o de le légor o sedenò 'ntrà le préde. La màia suratöt surighì, légor e conécc salvàdech, pès e frocc. La pöl mìa de rar rià apò a atacà le bès·cie demèsteghe compàgn de le galìne e per chèsta rizù l'òm el sérca de tignìla delóns.
<br clear=left>

<br clear=left>


</doc>
<doc id="124560" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124560" title="Pàtega">
Pàtega

Anna pàtega (tànc: "le pàteghe") l'é 'n animàl selvàdec piö gròs de'n sorés.


</doc>
<doc id="124561" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124561" title="Sus scrofa domestica">
Sus scrofa domestica

Sus scrofa domestica l'è 'l nòm scentìfich del sì (ciamàt apò "porsèl" o "ròi"; en bergamàsch "sunì", "porsèl", "ciù", "cì"; en insübregh: "purscèl" o "nimàl"). L'è 'n mamìfer artiodàtilo de la famìa dei Suidae. L'è 'n animàl demestegàt e leàt fò de l'òm per la sò alimentasiù, tat che la sò càrne l'è la piö cönsömàda del mónt, a part di Giüdee e Müsulman che retegnen 'l porsèl "bròdegh" e alura 'l mangen mia.

Del porsèl 'l se càa föra de tüt (carna, brassòl, tripa, pansèta, etc., ma suratüt 'l persüt e 'l speck.

L'è stat demestegàt presapóch 5.000÷10.000 agn fà, divèrso tép dòpo de i ovini (pére, càvre, ecc.) e dei bovini (àche, ecc.). 

L'è 'mparentàt strèt del cinghiàl ma par che sàpe mìa 'l sò disendènt dirèt ma piötòst del sì salvàdech che 'l s'è separàt geneticamènt del cinghiàl amò 'ndèla preistória.
Al dé d'encö se 'l tróa 'n pó 'n töt el mónt. La prudusiù mondiàl de porsèi endèl 2003 l'ìa de 955,5 miliù de ezemplàr: 577,2 miliù 'n Asia, 198,8 miliù 'n Euròpa, 93,5 miliù 'n Amèrica del Nòrt, 59,5 miliù 'n Amèrica del Sud et 27,5 miliù 'n Africa-Oceania (Australia suratöt).
La prudusiù mondiàl l'è 'n progrsiù cuntìnua e se stéma che 'l sò tas de créscita l'è 'ntùren al +15% a la fì del 2012.

<br clear=left>


</doc>
<doc id="124562" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124562" title="Ghettotech">
Ghettotech

La Ghettotech a l'è un gener de müsega eletroniga che la mes'ciaa element de la Ghetto House de Chicago cun l'electro, la techno, la Miami Bass e l'hip hop. A l'è una müsega svelta (145-170 bpm) e la gh'ha de spess test vergugnus de argument purnugrafich o viulent.



</doc>
<doc id="124566" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124566" title="San Pelegrì">
San Pelegrì

<br><br>
San Pelegrì o Piligrì l'è ü bèl paìs de la Al Brembana, in pruinsa de Bèrghem, cognusìt in töt ol mónt, per l’aqua, i tèrme e i bèi palàs liberty, suratöt ol Casinò e ‘l Grand Hotèl. 
El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

El cunfìna coi cümü de Àlgua, Braca, Brembila, Doséna, Gerusa, San Gioàn Biànch, [[Serina 

<br clear=left>

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de San Pelegrì l'è mostràt in de la tabela ché sóta

[[Categuria:Lombart Oriental]]

</doc>
<doc id="124603" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124603" title="Bràlu ad Preigöra">
Bràlu ad Preigöra

El Brall de Pregoeula ("Bràlu ad Preigöra" in de la parlada lucal, "Brallo di Pregola" in Italian,) l'è on comun de la Provincia de Pavia. Al gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

L'è vun dij comun pussee meridionai de l'Oltrepò paves. Là vesin se troeuva anca el Mont Lesima, el pussee alt de la zòna (1724 meder). Fina al 1859 el Brall se trovava in del Piemont, poeu, in del 1958 l'ha giontaa al sò nòmm anca quèll "de Pregoeula", come se ciamava l'antich paes ch'el dava el nòmm al territòri. El nòmm el vegn de "Prea Groa" che l'era el nòmm di prej tenc che caratterizzen el sitt. El sò territòri el fa part, per la coltura, de la zònna di Quatter Provinz. El confina con la Provincia de Piasenza.

L'andament del numer de abitant del comun de Brall de Pregoeula l'è mustraa in de la tabela chi de sota

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124607" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124607" title="Drum and bass">
Drum and bass

El Drum and bass (scürtaa anca "d&b, DnB, dnb, d'n'b, drum n bass, drum & bass") a l'è un gener de müsega eletroniga cugnussüü anca cunt el nòm "Jungle" nassüü in Regn Ünì a la fin di agn '80. I sò carateristich a hinn: ritm de la bateria s'cepaa ("broken beat") e svelt (de solit 160-180 bpm, cunt eceziun per vecc müsegh) e toch pesant del bass che cuntegnen anca la meludia. Dunca i part a frequenz volta servissen dumà per fà cumpagnia a la meludia del bass, e questa a l'è una carateristiga ünega.
El drum'n bass el gh'ha dent element d'un frach de stil: ragga, dancehall, electro, funk, hip hop, house, jazz, heavy metal, reggae, rock, techno e trance.
El drum'n bass a l'è ancamò cunsideraa un gener "underground" ma anca lü l'ha inflüenzaa la müsega pupulara de incö.


</doc>
<doc id="124608" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124608" title="Müsega industrial">
Müsega industrial

La Müsega Industrial a l'è un gener de müsega nassüü in dij agn '70 che'l tegn dent un poo de stil, anca de müsega eletroniga. La parola "industrial" l'era servida per descrif el sun ünech dij artista de la cà discugrafiga Industrial Records.
I ingles Throbbing Gristle a hinn cunsideraa vün din prim müsicista industrial.


</doc>
<doc id="124609" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124609" title="Disco">
Disco

La disco music o "disco" o "müsega disco" a l'è un gener de müsega che l'era propi famus intra i agn '70 e '80. El nòm el se riferiss a la discuteca perchè 'sta müsega chì a l'è fada per el bal. A podum dì che l'era 'dree a nass in del febrar 1970 a New York quand che el DJ Mancuso l'ha dervii el The Loft, una discuteca privada propi in de la sua cà. A gh'è gent che la dis che i prim canzun disco a hinn vegnüü föra in del 1973, ma a gh'è anca un quejvün che'l dis che Soul Makossa del Manu Dibango del 1972 a l'è la prima registrassiun disco.<br>
La müsega disco la vegn del funk, del soul, de la salsa e alter müsech latin. La disco la gh'ha un ritm in 4/4, la vus la gh'ha una part impurtanta, e la pö vess anca reverberada, pattern particular de hi-hat, un bass eletrich e sincupaa. Fan la meludia anca viulin, corn, pianufort eletrich, flüta e ghitara eletriga.


</doc>
<doc id="124610" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124610" title="Opanara megomphala">
Opanara megomphala

Opanara megomphala al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124611" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124611" title="1701">
1701




</doc>
<doc id="124612" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124612" title="Seriat">
Seriat

<br><br>
Seriàt ("Seriate" in Italià) l'è ü cümù de la pruinsa de Bèrghem. L' se tróa adomà a sìch chilòmetri de la sità de Bèrghem. Ol pais lè sitüat arent al Sère.

El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

El cunfìna coi cümü de Albà Sant Alisànt, Bagnàdega, Bèrghem, Brüsa, Calsinàt (BG), Caernàch, Górel, Grasòbe, Öre e Pedrèngh.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Seriat l'è mostràt in de la tabela ché sóta


</doc>
<doc id="124615" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124615" title="Lengua ulandesa">
Lengua ulandesa

L'Ulandes (nom nativ "Nederlands") el fa part di lenguv germanich ucidental, e l'è parlaa principalment in Ulanda, Belgio e in Surinam, ma incasì da grüpp püssè picinitt in Francja, Germania e int i ex culoni ulandes. L'è imparentaa cun lenguv cume l'ingles, el frisian ucidental e el tudesch, e el gh'ha una parentela püssè a la luntana cun i lenguv nord germanich. L'ulandes muderen el vena zü da un grüpp de dialet franch che j'eran parlaa int el medio-evo, e anca un po' dal frisian che l'era parlaa da i prim gent che j'hinn vissüü in Ulanda.
L'ulandes l'è incasì la mader d'un bel po' de lenguv creul e de l'afrikaans, che l'è vüna di lenguv uficial del Süd Africa e l'è parlaa da tanta gent anca in Namibia. L'ulandes e l'afrikaans j'hinn mütualment intelegibil, ma i g'han di standard urtugrafich diferent. 

Onze Vader Die in de Hemelen zijt,
geheiligd zij Uw Naam.
Uw Rijk kome,
Uw Wil geschiede 
op aarde als in de Hemel.
Geef ons heden ons dagelijks brood
en vergeef ons onze schulden,
gelijk ook wij vergeven aan onze schuldenaren.
En leid ons niet in bekoring,
maar verlos ons van het kwade.
Amen.


</doc>
<doc id="124616" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124616" title="Folktronica">
Folktronica

La Folktronica o Electrofolk a l'è un gener de müsega che la mes'cia element de müsega folk e müsega eletroniga.<br>
El nom a l'è vegnüü fö in Regn Ünì per descrif album che gh'aveven element de müsega ambient, folk, jazz, müsega classega e anca hip hop. In del 2001 l'artista Momus l'ha faa un album "Folktronic" per ciapaa per el cüü el cuncet. Anca el segunt disch del Four Tet (Kieran Hebden) "Pause" a l'è definii de folktronica.


</doc>
<doc id="124617" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124617" title="Grime">
Grime

El Grime a l'è un gener de müsega eletroniga nassüü in Regn Ünì e in particular a Lundra, in del East London, a la fin dij agn '90 e'l scuminci del 2000. Al vegn del 2step, del breakbeat, del drum'n'bass, del hip-hop ingles e de la East Coast americana, e anca de gener püssé vecc cume la dancehall e del rap. Cume alter gener "underground" al veniva sunaa in dij radiu pirata. I test de la müsega grime parlen anca de argument pulitich e suciaj.<br>
I carateristich del grime a hinn: i ritm sincupaa del 2step anca se püssé dür e minimaj, efet eletronich, una manera düra e viulenta de cantà el rap. La cà discugrafiga püssé impurtanta a l'è la 
679 Records dela Warner, che la fa vegnì föra i disch del The Streets e del Plan B e una racolta ciamada "Run The Road". Un'altra cà discugrafiga impurtanta a l'è la famusa Rephlex, che l'ha faa i dò racolt "Grime".


</doc>
<doc id="124621" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124621" title="San Gioàn Biànch">
San Gioàn Biànch

<br><br>
L'è ü cümü de la pruinsa de Bèrghem, in de la ólta Al Brembana e l' se tróa sö la ria del Brèmb.

El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

Ol paìs l' se tróa a 29 km da la sità, 400 méter söl mar. El cunfìna coi cümü de Camerada, Doséna, Gerusa, Lèna, San Pelegrì, Taècc.
A San Gioàn l’è custodìt, da la fì del 1.400, ü di spì de la curuna de Nòst Signùr.

'nvèce 'n de la contrada de Onéta la gh’è la cà ‘ndó s’dis che l’è nasìt l’Arlechì. 

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de San Gioàn Biànch l'è mostràt in de la tabela ché sóta


</doc>
<doc id="124623" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124623" title="Arlechì">
Arlechì

L'Arlechì (italià: "Arlecchino") a l'è 'na màschera bergamasca, tra i piö ‘mportante de la comédia de l'art, cognusida in töt ol mónt per ol sò estìt facc de tòpe e pèse de töcc i culùr.

In de la contrada de Onéta, in cümù de San Gioàn Biànch, gh’è la cà ‘ndó che l’è nasìt l’Arlechì. (UTC)



</doc>
<doc id="124624" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124624" title="Sedrina">
Sedrina

<br><br>
Sedrina l'è ü bèl paìs de la pruinsa de Bèrghem in de la basa Al Brembana sö la ria mansina del Brèmb.
Ol paìs l' se tróa a 15 km de la sità e a 325 méter söl lièl del mar. El cunfìna coi cümü de Brembila, Surìsel, Übiàl Clanèss, Éla d'Almé, Dógn.

El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

Per Sedrina la pasàa la Strada Priula dervida in del 1593 che la 'ndàa da Bèrghem sö fina 'n de la AL Telina e che la ciapàt ol pòst de la piö ègia Strada Mercatorum.

A Sedrina l’è nasìt ol Gimondi, ciclista e gran campiù.

I quàter put söl Brèmb, trì stradài e ü de la ègia ferovia de la Al Brembana che la ‘ndàa de Bèrghem ‘n fina a Piasa Brembana.

Ü tòch de la ègia strada priula che la pasàa sóta i pòrtech di cà de Sedrina a pich söl Brèmb.

La parochiàl co la faciada progetada del Mauro Codussi co la Pala de la Modóna 'n glòria del Lorèns Lòt.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Sedrina l'è mostràt in de la tabela ché sóta


</doc>
<doc id="124626" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124626" title="Audiomulch">
Audiomulch

L'AudioMulch Interactive Music Studio a l'è un prugrama de müsega eletroniga che'l serviss per fà la sintesi del sun in temp real "real time sound synthesis", per fà di cumpusiziun de müsega e anca per sunà del viv.<br>
Hann dupraa l'AudioMulch el Girl Talk, el Four Tet, el Shitmat e'l Nine Inch Nails.
El Ross Bencina, cumpusidur e müsicista del vif de müsega eletroniga a l'è el desvilüpadur del prugrama.



</doc>
<doc id="124632" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124632" title="Mauro Picotto">
Mauro Picotto

El Mauro Picotto (Cavour, 25 dicember 1966) a l'è un dj piemuntes famus in tüt el mund per la müsega techno. L'ha lauraa anca a pruget 'me i Cappella e i 49ers cunt el Gianfranco Bortolotti, el prudütur discugrafich de la cà discugrafiga Media Records. L'ha anca laurà insema del Gigi d'Agostino per fà la canzun "Angel Symphony".

Sit ufizial 


</doc>
<doc id="124634" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124634" title="Melz">
Melz

<br><br>

Melz (nom ufizial in italian: "Melzo") l'è on comun del milanes che'l cunta abitant. El se troueva a est del Milan.

Forsì l'è staa fondaa dij Etrusch, che, comè el dis el Plini el Vegg, l'aveven faa sù in Lombardia ona citaa ciamada "Melpum". La scormagna dij abitant de Melz a l'è "i oreggiatt de Melz".

L'andament del nummer de abitant del comun de Melz l'è mostraa in de la tabella chi de sota:




</doc>
<doc id="124635" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124635" title="La Mòtta">
La Mòtta

<br><br>
La Mòtta (in dialett mottajoeu: [la'mɔt]; "Motta Visconti" in Italian) l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l cunta abitant. L'è proppi al confin con la Provincia de Pavia (comun de Vigeven, Casoraa, Troeuv e Bereguard) e se troeuva in del Parch del Tisin.<br>
I rioni del paes hinn el Coo di Orocch, el Coo del Pizz, el Coo de Tesin, Sant'Ann e San Rocchin.

L'andament del nümer de abitant del cumün de La Mòtt l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124636" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124636" title="Nervian">
Nervian

<br><br>

Nervian (nom ufizial in italian: "Nerviano") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. L'è bagnaa de l'Olòna e del Canal Villoresi. El confina con la Provincia de Vares (comun de Origg).<br>

La gh'ha on poo de frazion:

L'andament del nümer de abitant del cumün de Nervian l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124637" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124637" title="Nossaa">
Nossaa

<br><br>

Nosaa (nom ufizial in italian: "Nosate") l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l cunta abitant.<br> 
El confina con la Provincia de Novara (comun de Bellinzagh e Camer) e con quella de Vares (Lonaa Pozzoeu). El se troeuva arent al cors del Navili Grand.<br>
Nosaa el gh'ha la popolazion pussee pinina de tutta la Provincia, de la qual l'è anca el comun pussee lontan del capploeugh.<br>
Ai temp di piev el faseva part de la Piev de Dairagh.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Nosaa l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124638" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124638" title="Ossòna">
Ossòna

<br><br>

Ossòna ("Ossona") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. 

A Ossòna l'è nassuu el Gioann de Ossòna (...-1448), politegh del Renassiment milanes (l'ha governaa, insema a alter duu òmen, el capploeugh lombard per on poo de temp dòpo la mòrt de l'ultim duca di Viscont, prima che 'l rivass el Franzesch Sfòrza). In del 2002 chì l'è stada fada la cazzoeula pussee granda del mond (regordada anca del Guinnes World Records), che poeu l'è stada dada a pussee de 2000 personn vegnuu de tutta la Provincia de Milan e che hann anca pagaa per podèlla mangià.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Ossòna l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124639" title="Paù (MI)">
Paù (MI)

<br><br>

Paull (parnonzia IPA: /pay:l/ - "Paullo" in Italian, "Paù" in Lodesan) l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.<br>
El confina con la Provincia de Lod (comun de Merlin, Zel e Mulazzan): el dialett del loeugh l'è pussee lodesan che milanes. Oltra al centro comunal a gh'è vari frazion, ciamaa Conterigh, Cassina Inzogh, Tombona, Ronch, Bentevoeuj, Linaa, Cossagh, Cossaghett, Villambrera, Fornas, Sant Antoni, Casell, Ger e Cassina Noeuva. 

Paù l'ha ciapaa el titul de città cont el D.P.R. del 2 de april del 2009.
<br celar=left>

L'andament del nümer de abitant del cumün de Paù l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124642" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124642" title="Semperdon rotanus">
Semperdon rotanus

name = "Semperdon rotanus"
Semperdon rotanus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. S'al trœuva in Guam e Northern Mariana Islands. 



</doc>
<doc id="124643" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124643" title="Semperdon uncatus">
Semperdon uncatus

Semperdon uncatus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Palau. 



</doc>
<doc id="124644" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124644" title="Semperdon xyleborus">
Semperdon xyleborus

Semperdon xyleborus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Palau. 



</doc>
<doc id="124646" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124646" title="Glitch (müsega)">
Glitch (müsega)

La müsega glitch a l'è un gener de müsega eletroniga nassüü a la metà dij agn '90. Se pö truà l'urigin del estetiga glitch in del manifest del fütürista Luigi Russolo "L'arte dei rumori". L'estetiga del glitch a l'è chela de duprà i erur digitaj o analogich per fà la müsega.<br>
I müsicista glitch dupren de spess campiun piscinit de erur al post de la bateria eletroniga per fà sü la ritmiga.


</doc>
<doc id="124647" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124647" title="Rom">
Rom

El Rom (o Romani) (nom nativ: "romani ćhib") l'è la lengua di Rom e di Sinti.
L'è una lengua Indo-Ariana e gh'uma no de scunfondela cun el Rumeno (parlaa in Romania) o cun el Rumancc (parlaa int el süd-est de la Svisra) che j'hinn dü lenguv Rumanz.
L'analisi lenguistica l'ha dimustraa che la lengua rom l'è imparentaa de strett cun i lenguv parlaa int l'Asia de sud. Quela parentela chì la purtaa a cred che i gent Rom e Sinti j'hinn uriginari de l'Asia.


</doc>
<doc id="124651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124651" title="Pojan">
Pojan

<br><br>

Poian ("Pogliano Milanese" in Italian; "Publii" "Agmina" in Latin) l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l cunta abitant.<br>
El paes el se troeuva a nord-ovest de Milan e 'l gh'ha ona frazion ciamada Bettorin. Al temp di piev, el faseva part de la Piev de Nervian.<br>
El nomm Poian el ven del Latin "Publii Agmina", val a dì "i camp del Publi", perchè fòrsi chì staven di soldaa, sotta el comand de on tal Publi, che poeu hinn andaa a combatt contra i tribù germanigh di Cimber e Teuton.<br>
In Italian, el nomm "Milanese" l'è staa giontaa in del 1926, perché gh'eren anca di alter comun ciamaa inscì.<br> 

L'andament del nümer de abitant del cumün de Pojan l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124652" title="Rescaldina">
Rescaldina

<br><br>

Rescaldina (inscì anca in Italian) l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. El confina con ses comun de la Provincia de Vares. La gh'hà dò frazion: Ravell e Rescalda.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Rescaldina l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124656" title="Legnan">
Legnan

Legnan, o anca Lignàn ("Legnano" in Italian; "Ligni" in Todesch antich; "Ledegnanum" in Latin) l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. Se troeuva pussee a nòrd de Milan e l'è bagnada de l'Uluna. A Legnan l'ha avuu loeugh ona famosa bataja tra l'imperador Federich I de Hohenstaufen e i comun lombard (29 magg 1176). A causa de la vitòria che l'ha avuu la Lega Lombarda, Legnan l'è l'unega cittaa italiana, insema a Roma, a vess citada intel inn nazional de l'Italia:
El territòri de Legnan l'è vun dij pussee sviluppaa e industrializaa in tuta l'Euròpa. El confina con Busti Grandi, in Provincia de Vares, e infatt i dialett dij duu paes hinn simel e on poo different dij alter varietaa del Lombard.

El nòmm de Legnan forsì el vegn de "Liciniacum", nòmm daa in onor del consul roman Luci Licini Crass.
Tucc i agn a Legnan gh'è la festa del Palio di contrad. 
I contrad hinn:
-Lignarel
-Sant'Erasmo
-Flora
-Sant'Ambroeus
-San Bernardino
-San Magno
-San Martino
-San Domenigo


L'andament del nümer de abitant del cumün de Legnan l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124657" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124657" title="Gaggian">
Gaggian

<br><br>

Gaggian ("Gaggiano"; conossuda anca 'me "Gasgian") l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l gh'ha abitant.<br>
El paes el se troeuva a sud-òvest del capploeugh, in direzion de Mortara. L'è traversaa del Navili Grand.<br>
La gh'ha cinqu frazion: Baraa, Boniroeula (indipendent fina al 27 genar 1867), San Vit, Vigan e Fagnan.<br>
Ai temp di piev el feva part de la Piev de Rosaa.<br>
On temp, i Milanes ciamaven quei che vegniven de foeura de la città "gaggianes".

L'andament del nümer de abitant del cumün de Gaggian l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124662" title="Lengua nurmana">
Lengua nurmana

El Nurmànn l'è una lengua rumansa ch'el fa part di lenguv de Oïl. El nurmànn del nord el pö vess classificaa cume part di lenguv Oïl setentriunal, insema a'l Picard e el Walloon. El Nurmànn l'è parlaa in Nurmandia (Francja) e el gh'ha no un status uficial, però l'è ricunussüü cume lengua regiunal.
Int i Isul de la manega, el Nurmànn el se svilüpaa separatament, ma non cumpletament de per lüü, e la furmaa un grüpp de variant ricunussüü cun el nom de Jèrriais (int la region d'el Jersey), Guernésiais o frances Guernees (int la region d'el Guernsey) e Sercquiais (o Sarchees, int la region d'el Sark). El Jèrriais e el Guernésiais j'hinn ricunussü cume lenguv regiunal dai guveren britanich e irlandes.


</doc>
<doc id="124664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124664" title="Lenguv de Oïl">
Lenguv de Oïl

La lengua d'oïl l'è una lengua rumanza medieval che la deriva dal gal-ruman. Drenta la lengua d'oïl gh'hinn un grüpp de dialett, cume presempi el gal, el lurenes, el nurman, el picard, el valun e 'l frances del dì d'incö.

I gent de suvent i creden che el nom "d'oïl" el sia un idea de Dante Lighier, ma le mia insì. In'el 1200, circa cent ann prime che Lighier e' scrivissa el De Vulgari Eloquentia, in Pruvensa se druvava giamò l'espression lengua "d'oil", e lengua "d'oc" per dissernii i lenguv basaa ins la minera che i esprimiven l'afermassion. EL Lighier el gh'ha dumà giuntaa "lingua del si" per metegh insema anca j'alter lenguv de l'area italica.

A quei lenguv chì van pö giuntaa i dialet frances (acadian e cajun) parlaa in di Stat Ünii in di cumünità di discendent di culon frances.


</doc>
<doc id="124669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124669" title="Moretta">
Moretta

<br><br>

Moretta (en piemontés: "Morëtta") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 4.020 abitàncc, 'na superfìce de 24,15 km² e 'na densità de 167 ab./km². El cunfìna coi cümü de Cardè, Faule, Murello, Polonghera, Saluzzo, Torre San Giorgio, Villafranca Piemonte (TO), Villanova Solaro.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124671" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124671" title="Al Brembàna">
Al Brembàna

La Al Brembana (Italià: "Val Brembana") l'è öna di do ài piö ‘mportante de la pruinsa de Bèrghem, ‘nsèma a la Al Seriana.

Lunga piö de 60 km, la taca da i sorgènt del Brèmb sul Pis del Diàol de Tenda (2914 m) e la fenés a Éla d’Almé, ‘ndóe ol fiöm l’incontra l’ólta pianüra. 

L’è separada da la Al Telina dal Pas de San March (1992 m). 

I sé böta ‘n de la Al Brembana i ai Serina, Talècc e Brembila.

I paìs piö ‘mportànc de la al i è Dògn (Zògn), San Pelegrì e San Gioàn Biànch.


</doc>
<doc id="124673" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124673" title="French house">
French house

La French house o "house francesa" o "french touch" (ma anca "neu-disco", "filter house" e "tekfunk") a l'è un gener de la müsega house nassüü intra la metà e la fin dij agn '90. In dij prudüssiun de chel temp là se dupraven un frach l'efet filter ("filter effect") e i campiun.<br>
I prim disch del gener eren quij dij Daft Punk (Homework), Cassius (1999) e Motorbass (Pansoul). Un grant sücess a l'è rivaa intra el 2000 e'l 2001 cunt i lauu del Bob Sinclar, del Etienne de Crécy, dij Modjo, dij Galleon e del David Guetta.


</doc>
<doc id="124674" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124674" title="Dialett Venezian">
Dialett Venezian

El venezian l'è on dialett de la lengua veneta.
Quell dialett chì, cognossuu anca 'me "venet lagunar", a l'è parlaa in de la città de Venezia e in d'ona quai banda de la soa provincia.<br>
A l'è 'l dialett pussee cognossuu de la lengua veneta, per via del prestisg politegh e coltural de la città de Venezia: de fatt, el modell lenguistegh venezian (che 'l gh'ha avuu di influenz toscann bei fort, soratutt a partì de la fin del Medioev) el s'è spantegaa in quasi tutt el rest de la region, e l'è quell parlaa in di città pussee important (Padova, Vicenza, Verona, Rovigh...), intant che i dialett rustegh resisten domà in di paes de provincia.<br>
El venezian el s'è spantegaa anca de foeura de la region veneta: i dialett giulian e istrian, a vardà ben, a hinn di variant del venezian: quei parlà chì a hinn ciamaa anca "venet colonial".<br>
In tra i variant pussee important del venezian a troeuvom i dialett de Chioggia e de Burano.

In tra i caratteristegh "peculiar" del dialett venezian respett ai alter parlà de la lengua veneta a poeudom trovà:



Anca se l'è mai staa doperaa, in di temp moderni, comè ona lengua de statt, el venezian l'ha cognossuu ona litteradura ricca e variegada.<br>
El period forsi pussee important a l'è 'l Settcent, per via de l'oeuvera del Carlo Goldoni, autor de teater de fama internazional. Cont el sò lavorà, el Goldoni l'è staa bon de revoluzionà la "Comedia de l'Art", col toeu via de l'ispazzi a la tradizional improvisazion in su 'n canovasc e col dàggh ona forma pussee struturada. Oltra al Goldoni a poeudom cuntà anca poeta e alter autor de teater.<br>
Dopo de la fin de la Republega de Venezia la litteradura veneta la gh'ha 'vuu on poo de declin, anca se gh'è semper restaa on queidun che l'ha scrivuu in venezian.<br>
Del pont de vista musegal, in di ultem desenni a s'è vista la nassida de vari grupp che canten canzon moderni in venezian: tra i pussee cognossuu a regordom i Pitura Freska (e 'l sò leader, Sir Oliver Skardy, che adess el canta deperlù) e i Rumatera.
Al dì d'incoeu i paes de Burano, de la Giudecca, de Malamocco, de Mestre, de Murano e de Pellestrina se troeuven dent al comun de Venezia. L'è possibel che 'sti dialett incoeu se sien vesinaa on poo pussee a la parlada del capploeugh comunal (anca perchè quei chì hinn test del 1875). In ogni cas, poeudom vedè di variant pussee arcaigh respett al standard venezian de indess: per esempi i dialett de Burano, de Chioggia, de la Giudecca, de Mestre e de Pellestrina presenten di caratteristegh che se troeuven minga in del dialett venezian moderno, per esempi:
Donca ve digo che intułi tenpi de ło primo re de Cipri, daspuò che xe stào ciapào ła Tera Santa da ło Gottifrè de Buglione, xe capitào che una zentildona de Guascogna xe andà comuòdo un pełegrin a ło Sepulcro, i ne xe stào dito e fato de strage da serti baronati de omeni: de 'ste robe eła ła se łagnéa sensa trovà gnissun che ła consołesse, ła ga pensào donca de fà un memorià a ło Re. Ma i xe stào dito, comùo gera ło litazo, che l'avaria butào via ło fiào, perchè ło stea senpre retirào e ło avea tanto puoca vogia che, no basta che no ło ciołesse la partession pe łi antri, ma anca tuta queła strage de despeti che a eło i vegnia fati, eło, comuòdo un sensa sensi no i badea ninte; cussì che agnun che avea de ło venen, eło se sfuoghea ciołendołi via e con fałi svergognà. Có queła cristiana ha sentìo 'ste robe, pé passasseła un puoco de ło afano che ła roxeghea, ła s'ha fito in testa de vuołè stussegà ło re medemo; e andà fifando dinansi a eło, i ha dito: "Caro sior, mi no sé vegnùa danansi a vu pé avè vendicassion de łe strage che me xe stào dito e fato, ma invésse de queła ve priego de inpararme comuòdo vu sé bon de sofrì quele che mi sé che i ve fa, perchè có avarè inparào da vu, podarè anca mi portà łe mie con passiensa, che ło sa el Signor: se mi lo połesse fà, vołontiera te donarae a vu, che sé tanto bon da taxè".<br>
Ło re, che inchina ałora ło xe stào tardo e prego, comùo ło se desmesiesse da ło sono, scomenzando da łi strapassi che łi avea fato a 'sta dona, ło s'ha messo a dài drio comùo un can a tuti quei che daspuò queło xorno i fesse robe da fà 'l brobrio de ła sò corona.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 539

Savarì donca che ai tenpi del primo re de Çipro, dopo che Gofredo de Buglion ga conquistà ła Tera Santa, una zentildona de ła Guascogna xe andà a vixitar el Sepolcro, e intel tornare indrio, arivà che l'è stà a Sipro, çerti birbanti ga fato de łe molto brute. De 'sta cossa eła se n'ha dołesto assae, e l'ha pensà de andare a far scrama dal re; ma qualchedun ga dito che ła faria un buxo in aqua, perchè quel re jera de poco coragio, che oltra de no far sodisfazion a łe oféxe fate ai altri, el soportava con viltà quełe che i ghe faxéva a łu stesso: Tanto che chi vegnéva oféxo se vendicava, se vendicava da łu stesso. 'Sta dona, sentendo che no gh'era modo d'esser vendicà, ga stabiłìo de darghe una stocada al poco coragio de quel re; e pianzendo l'è andà davanti a łu, dixendoghe: "Maestà re, mi no vegno a ła tò prexenza per aver vendeta de l'ingiuria che me xe stà fata; ma vegno inveze a pregarte che te m'insegni el modo de soportar łe ingiurie che te vien fato, perchè anca mi possa soportar ł'ingiuria che m'è stà fata".<br>
El re, che fin ałora xe stà senpre fiaco e un gran pigron, come che 'l fusse stà desmissià dal sono, cominziando da l'ingiuria fata a 'sta dona, che l'ha vendicà a dovere, l'è doventà un nemigo tremendo de tuti quei che, cominziando de ałora, gabia fato qualche cossa cotnro l'onore de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 540
Sapiè donca che ai tenpi del primo re de Siprio, despuò che Gofredo de Buglion veva conquistao ła Tera Santa, è introvegnesto che 'na zentildona de Vascogna è andà in peregrinazo al Sepolcro; donde, de retorno a Siprio, l'è stà da dei omei cativi tastà assai małamente. Diołendose eła senza cunforto de sorte, l'ha pensào de fare reclamo al re; ma gh'è stào dito da qualcun che jera enutiłe, perchè a jera un re de gnente e de sì puoco bon anemo che n'a se deva afano de fare ai altri giustizia, nì de vendicarse dei afronti e dei vetuperii che a eło medemo vegniva fati, tanto che tuti quei che per qualche rexon i ło gaveva su, i se sfuogheva col farghe de 'gni spessia de afronto. Desperà 'sta dona dopo 'sti raconti, ła pense de andar eła da 'sto re a védare de pónzarlo in maniera de ciamarlo a raxon. Có l'è stà davanti de eło, pianzando ła dixe: "Sior re, mi no vegno da vu perchè abiè a vendicarme de łe inzurie che i m'ha fato, ma in descambio ve priego che me insegnè comuò fè vu a sufrire tuti i desgarbi che sento che ve vien fati, assiò che da vu inparando possa cun pazienza suportare quii che m'è tiocai a mi; che si puodesse, posto che sì cussì bravo a sufrire, de tuto anemo v'i donarave".<br>
El re, che fin a quel momento se jera mostrào łento e prego, comuò dal sono a se desvejesse, scumenzando a vendicarse comuò łe meriteva łe inzurie fate a 'sta dona, a xe deventào severo persecutore de tuti quei che qualche cossa cometesse contra l'onore de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 541

Al tenpo che inteła cità de Cipri i ga avudo el primo re, dopo che Gofredo dei Bulgioni ga łiberà ła Tera Santa dai Turchi, ghe xe stà una gran signora de Guascogna che xe andà a vixitar el Santo Sepolcro e, tornando indrio, quando che ła xe arivada inte 'sta cità de Cipri, da raquanti birboni ła xe stà dixonorada. E eła, pianzendo per 'sta disgrazia che ghe xe tocà, ła ga pensà de ricorer al re, parchè 'l ghe fazesse giustizia; ma da raquanti ghe xe stà dito che ła gavaria butà via aqua e saón, parchè 'l re jera cossì roto che pitosto de difender łe oféxe che vegniva fate ai altri, nol jera bon de difendarse gnanca quando che i altri i gh'in feva a łu; e quando qualcun andava da łu pé dimandarghe giustizia per qualche afronto, łu co questo el se sfogava fazendoghene una pezo de l'altra. Ła signora, có ła ga sentìo 'sta roba, desperada, almanco per aver 'na scianta de consołazion, ła ga pensà de andar dal re e de tacarlo inte 'sta sò indołenza. Ła xe andà dunque davanti de łu e ła ga dito: "Sior re, mi no son vegnùa qua parchè vu avè da far andar in prexon quei che me ga dixonorà, ma a pregarve sołamente che me insegnè come che fè vu a soportar tuti quei maltrati che sento che ve vien fati, parchè mi possa imparar da vu a soportar el mio, che ve ło donaria vołentieri a vu, che savè sofrirli tuti co tanta pazienza.<br>
El re, che fin ałora no gavea mai fato gnente de ben, ga parso come che 'l se desveja da un gran sono; e cominciando dal castigar quei che gavea dixonorà 'sta signora, da quel dì el ga senpre batùo, ma pułito, tuti quei che no obediva a łe sò łegi.<br>
ibidem, pag. 543-544
Dingo donca che al tenpo del primo re de Siprio, dopo che Gotifrè de Bulgion ga ciapào Tarasanta, xe nato che una zentildona de Gascogna s'ha pensào de andar cofà i pełegrini par divosion al Santo Sepulcro; e dopo che ła xe tornada indrio e che ła xe tornada da novo in Siprio, có ła xe stada łà, de łe figurasse de omeni ga fato inpasso e ła ga oltragiada. Eła, meschina, senza gnissuna, travajada dal dołor, ła ga fato ła resołusion de andar davanti al re e contarghe ła sóa desgrassia. Ma i ga dito che no ła staga andar e che ła butaria fora el sò fiào par gnente, parchè 'l re xe un omo iscaturìo, e che poco de bon se pol sparar da eło, che tuti fa bałon de łu, che 'l se łassa menar par el naxo, sensa vendicasse come che 'l podaria; e che donca gnissun całor el prendarave de ła sóa fassenda. Quando che ła ga sentìo cussì, e che no i jera łofi, ma siben la vera veritàe, ła s'ha dito fra de eła: "xa che no posso aver vendicasion de l'oltragio che go resevùo, 'peta mi che te farò végne łe brasiole sul vixo, toco de łegno!", e cussì dreta dreta cofà un fuxo, co łe sóe mate łagremete intei oci, ła s'ha prexentào al re, dindoghe: "Sełensa łustrissimo, vegno da vu par véde se posso anca mi cofà vu butar xo da łe spałe tute łe cativàrie che i omeni ve fa, e che me insegnè ła maniara de portarme in pase tute łe małagrasie che go resevùo tornando in 'sto paéxe; 'sto soło conpenso mi ve domando parchè, ringrasiào sia el Signor, no son pò tanto dura de testa, e łe łision no me łe desmentego cussì fasile; feme donca el piaxer de insegnarme, parchè me possa quetar e desmentegàme l'ingiuria che go resevùo. Mi no vojo altro da vu, Sełensa łustrissimo; el Signor soło ło sa quanto me sia duro da ingiotar 'sto bocon cussì amaro: el me sa tanto amaro, che vołentiera ve ło sedarìa a vu, che sè cussì bon, parchè ło magnessi".<br>
El re ałora s'ha desmissiào, ga magnào ła foja, ga cognossùo ła sóa pigrisia, e se 'l xe stào cofà un gato scaturìo par el tenpo passào; scomensiando da queła dona, che 'l ga vendicào come che va, el s'ha messo su i mustaci co tuti quei magansesi e figurasse, e ła più minima che i gavesse fato contra de łu e contra l'onor de ła sóa corona łu se ła fava pagar come che va, castigandołi come tuti co severitàe e co giustisia.<br>
ibidem, pag. 544-545

Digo dunque che in sui tenpi del re dei Cipri, dopo che xe stada conquistada ła Tera Santa da Gottifrè de Buglione, xe nato che una xentildona de Guascogna xe andada in pełegrinagio al Sepulcro, dove, quando ła xe tornada, arivada in Cipri, ła xe stada da alcuni òmini scełerati oltragiada viłanamente. Del che dołendose eła sensa nissuna consolassion, ła s'ha pensà d'andar a łamentarse dal re col re; ma ghe xe stà dito da alcun che eła avaria persa ła fadiga, perchè 'l re jera de una vita tanto bassa, e de tanto poca stima, che piutosto che vendicarse con giustissia de łe ingiurie dei altri, ghe ne sofriva con una viltà sbiaximevołe altre infinide fate a eło. In maniera che chi gaveva qualche odio, se ło sfogava col farghe qualche malagrassia o desprexo. Sentindo dunque ła dona tute 'ste cosse, e vedendo de no poder sfogar ła sò vendeta, no savendo trovar nissuna consołassion su ła sò małinconia, ła ga stabiłìo de vołer sbiaximar ła mancansa del re; ła se ne xe andada davanti a eło, e ła ga dito: "Signor mio, mi no vegno a ła tò prexensa per vołer ła vendeta de ła ingiuria che me xe stada fata; ma in sodisfassion de queła, te prego che ti me insegni come ti ti sofri quełe che sento che i te vien fate; perchè, inparando da ti, me possa con passiensa portar ła mia, che vołentiera (ło sa Idio se ło podesse), te ła darave a ti, che ti xe cossì bravo da soportarle".<br>
El re, che fin ałora jera stà tanto tardo e prégo, come che 'l s'avesse desmissià dal sono, cominsiando da ła ingiuria fata a questa dona, che 'l ga vendicà con tanta rigoroxità, el xe vegnùo assae rigido persecutor de tuti quei che dopo gavesse comesso qualche cossa contro l'onor de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 545

Onde ve conto cofà soto al primo re de Zipro, pò che Gofredo de Bulgion ga ciapado ła Tera Santa, xe avegnesto che una tal siora de Vascogna sipia andata coi pełegrini al Santo Sepolcro; e có l'è vegnesta 'ndrè, rivada che l'è stada a Zipro, de ła cativa zente ła ga strapazzada cofà un tenporałe. A onde, disperada pianzando, ła ga vołù vègner apełarse al re: ma i ga respondesto ch'a zonta ła gavarae perdesta ła sò strussia, perchè 'l jera un macaron de Puga e gnente da bon, a che a gnissun el gavarae fato pagar el fio, gentemanco che i ghe ne vendìa fazendo a łu de ogni razza, a onde quei che 'l jera vegnesto intei corni se podia dar sfuogo co strapazzi e małagrazzie. Ła femena, có ła ga sentesto tuto, senza speranzia de vendecarse, ła ga ziurà per sò piaxere de vègner dal deto re a dirghene un puoche; e da łu andata, ła se ga piantà a dir: "Sior mio, mi no sipio vegnesta a ła vostra presenzia perchè me sipia fata zustizzia; ma vuojo pò a saére cofà vu tegnì tute łe berechinate che i ve fa; a onde saéndo mi cofà vu fiè, puossa co passenzia anca ła mia soportare; che se pudesse farlo, Gexù ło sae, cofà vułentieri anca ła mè ve daria, pò che vu sipiè cussita de bon e sufrire".<br>
El re, che fin a 'sto momento l'è stado prego e indromenzìo, cofà el se desmissiasse, scomenzando da ła briconada fata a 'sta femena, l'è deventato un persecutor teribołe de quei che per avanti gavesse cometesto calcossa contra l'onor de ła sóa corona.<br>
ibidem, pag. 545-546

Digo donca che intei tenpi del primo re de Çipro, dopo fata ła conquista de Terasanta da Gofredo de Buglion, xe nato che una xentildona de Vascogna xe andada in pełegrinagio al Sepolcro; e rivada intel ritorno a Çipro, ła xe stada insołentada viłanamente da dei birbanti; e de 'sta roba sconsołada, disperandose, ła ga pensà de andar a ricórer al re. Ma qualchidun ga dito che ła gavarave perso el fià, perchè 'l jera tanto poco da ben e tanto poltron che no bata che 'l gavarave gnanca par sogno vendicà łe insolense dei altri, ma de soravia el soportava quełe che i ghe façeva a łu co vergognoxa viltà; tanto xe vero che quałunque gavesse avudo qualche desgrassia, el se sfogava col farghe a łu afronti e despeti. Sentindo 'ste storie ła dona, desparada de poderse vendicar, ła ga stabiłìo de consołarse un poco dei sò afani andando da quel re a strapassarlo de ła sò poltroneria. E andada davanti de łu pianzendo, ła ga dito: "Sior mio, mi no vegno a ła tò prexensa per aspetar che ti me vendichi de l'afronto che me xe stà fato; ma te prego, a sodisfarlo in qualche modo, de insegnarme come che ti fa a soportar quei che i me conta che i te fa; parchè inparando da ti possa soportar co rassegnassion el mio, che (magari pur fusse possibiłe!) te ło darave vołentiera a tì, che ti xe tanto bravo da ingiotirghene".<br>
El re, sin ałora tanto pigro e poltron, come che 'l se desmissiasse dal sono, cominsiando da l'afronto fato a 'sta dona, che 'l ga vendicà aspramente, el xe deventà un fiaro persecutor de ognun che d'ora in poi gavesse axardà qualcossa contro l'onor de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 546-547

Dunque digo che al tenpo del primo re de Çipro, dopo ła prexa de Terasanta che xe stada fada da Gofredo Buglion, xe nato che una nobildona de Guascogna andando al pelegrinajo del Sepolcro, tornando indrio, có ła xe stada a Çipro, ghe xe stà de łe canaje che per forsa ga tolto l'onor. Ałora eła desparada ła ga pensà ben d'andar dal re per aver giustissia su 'sta fassenda; ma ghe xe stà dito che ła gavarave butà via łissia e saón a far 'sta roba, perchè 'l re jera un poco da ben e no andava drio a çerte robe che fava i sò suditi. Anzi, che se no basta de vendicar łe ofexe che ghe jera fate ai altri, nol pensava gnanca a vendicar quełe che jera fate a łu, in maniera che nasseva che quei che gavesse vudo qualche rabiesso co łu i se sfogava col farghe o col dirghe de łe insołense. Sentindo 'sta roba 'sta povara dona, desparada de no poder esser vendicada, ghe xe venudo in testa de pónxer el vissio de 'sto re. E difati ła xe andada tuta pianxando da łu a dirghe: "Ah, Signor! Mi no vegno, no, da ti per esser vendicada del mio onor: vegno sołamente perchè, vołendo riparar al mio mal, ti me insegni come che ti fa a sofrir quando che i toca l'onor tuo de ti; perchè, savendo 'sta cossa, podarò anca mi portar co passiensa ła mia desgrassia che, se podesse, te ła donaria, posto che ti xe cussì bon te portarte tuto in gropa".<br>
El re, che infin ałora xe stà pigro a far giustissia, ponto da 'sto sfrissio ga scominsià, come 'l se svejasse dal sono, a far giustissia dasseno; e scominsiando dal ben vendicar l'onor de 'sta dona, el xe deventà tremendo persecutor de tuti quei che da quel momento gavesse dito o fato qualcossa contro l'onor de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 548

Digo donca che quando ghe jera a 'sto mondo el primo re de Sipri, e giusto quando el Gottifrè de Buglione xe reventào paron spotico de ła Tera Santa, xe nato che una xentildona de Guascona, che jera drio a far el peregrinajo, ła xe andà a védare el Sepulcro, e dopo vegnùa via de łà, ła xe rivada a Sipri; quando una man de de xente stressa e puoco da bon s'ha messo a martratarla coi fiochi e oféndarla proprio da bon. E 'sta pòera grama de xentildona ghe xe vegnùo de pianxare e, sconsołà per 'sto bruto tiro che ghe xe tocào, ła s'ha metùo inteła testa de andare a dare xoxo el fato dal re. Ma ghe xe vegnùo a łe 'rece che ła perdarave el fiào par gnente, perchè 'sto re a jera tanto spauroxo e tanto puoco da bon che n'a saveva fare giustissia e vendicarse de łe brute assion; tanto xe vero che che eło stesso a diseva da essare stào tante volte despressào e malmenào, e no a jera mai stào bon de vendicarse. E intanto chi avéa ciapào oféxe e bastonàe i se łe tegniva e doxéa sfogarse co ła biłe a torno. Sentìa ła dona 'sta roba, e desperà per no poderse pagare, ła s'ha consolào un può perchè ła s'ha risolvesto de vołere morsegare ła mixeria del re; e infati se vołè ła s'ha prexentào co tanto de łagreme a eło, dixendoghe: "Sior mio, mi no vegno a ła tóa prexensa per vołerme pagare de ła birbonada ch'i m'ha fato; ma per trovarme un tantin queta, sù vegnùa a pregarte che ti me insegni ła maniera cumò ti ti sofri quełe briconade che 'l mio serveło me dixe che te xe stào uxàe, assiò che, inparando da ti, mi sepia co ła passiensa aver tanta de queła forsa da poderme desmentegare chi m'ha fato małe che (el Signore ło sa) se podessiu fare, co quanto de mata voja che te farave una donassion de queła ofexa resevesta, ti che ti xe tanto bon de tegnirle in stomego".<br>
El re, che fin da queła volta a xe stào senpre prego e fiacoxo, come ch'a s'avesse desmissiào da un sono, prensipiendo da ła anxuria resevuda da 'sta dona, l'ha fato severa giustissia; e cussì el s'ha fato respetare da tuti, de da queła volta in qua no ghe xe stào pì gnissun che co briconade dexonorasse ła sóa corona.<br>
ibidem, pag. 548

"Scorzè la se troeuva a nord-ovest de Venezia, al confin cont el Padovan e 'l Trevisan".<br>
<br>
Mi digo che intei tenpi del primo re de Cipro, dopo che Gottifrè de Buglione ga conquistà ła Tera Santa, xe nato che una xentildona de Guascogna xe andada in pełegrinajo al Sepolcro; e intel tornar indrio, quando che ła xe arivada in Cipro, ła xe stada ofexa e malmenada da dei scełerati. Trovandose sensa consołassion, eła se destruxeva dal dołor, e ła ga pensà de andar dal re a dimandarghe giustissia. Ma essendoghe stà dito che da qualchedun che ła saria fadiga butada al vento, perchè 'l re jera tanto da poco e cussì pigro che no sołamente nol se ocupava da vendicar łe ofexe dei altri, ma gnanca quełe (per quanto grande che łe fosse) che ghe vegniva fate a łu; ansi jera deventà l'uxo che quando qualchedun vołeva sfogarse e nol podeva in altra manera, el se sfogava col farghe malagrassie al re. Có ła dona ga sentìo cussì, ła ga perso ła speransa de poderse vendicar; ma per consołarse un poco del sò dołor, ła ga fato proponimento de vołer pónxar ła pigrissia del re. Ła xe andada da łu pianxendo e ła ga dito: "Sior re, mi no vegno a ła tò prexensa perchè me aspeta de essar vendicada de ła ofexa che me xe stà fata; ma invece de pregarte che ti me fassi vendicar, te prego de insegnarme come che ti fa a sofrir tute quełe che sento che te vien fate a ti, perchè possi inparar da ti come che gabia da soportar con passiensa ła mia, che se podesse te donaria tanto vołentiera, posto che ti xe cussì bravo da soportarle".<br>
El re, cussì poltron come che 'l jera, a quełe parołe el s'ha svejà come da un sogno łongo łongo; e 'l ga scominsià a vendicar co tuto el rigor l'ofexa fata a queła dona, e 'l xe deventà rigoroxo contro tuti quei che cometeva qualcossa che facesse o podesse farghe dixonor a łu e a ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 549-550

Donca ve digo che ai tenpi del primo re de Sipro, dopo ła conquista de Terasanta fata da Gofredo de Buglion, se ga dà el caxo che una xentildona de Guascogna xe andada in pełegrinajo al Santo Sepolcro e che, tornando indrio, rivada che ła xe a Zipro, ła ga petà dentro inte una manega de baroni che, povarassa, i ła ga maltratada inte un modo... inte un modo da no dir. No podendosene dar pase né xorno né note, ghe vien in mente de andar dal re perchè 'l ghe fassa giustissia; ma ghe vien dito da persone che ła butarave 'l fià, perchè 'sto re jera un tal toco de legno e un tal puricineła che, invese de vendicar da monarca i afronti dei altri, l'ingiotiva come gnente fusse anca tuti quei che i ghe fasseva a łu, co una pachea da far vegnir łe braxe sul vixo; tanto che có qualcun gaveva ła łuna per traverso el se sfogava col farghene de tuti cołori a u, al re! Có ła dona sente 'sta storia, e ła capisse che no ła farave gnente, ła vol almanco cavarse ła pavana de stussegar ła poltronarìa de 'sto re. E andandoghe davanti co łe łagreme ai oci: “Maestà” ła ghe dixe, “mi no vegno a ła tò prexensa per aspetar che ti me vendichi de l'ofesa che go risevudo ma, se no ti pol far altro, te prego almanco che ti me insegni come che ti fa a mandar xò tute quele che i te fa a ti; perchè, drio el tò exenpio, possa anca mi tołerar co passiensa ła mia, che Dio sa se, podendo, te ła regalaria vołentiera, posto che ti ga cussì bone spałe da soportarle!”.<br>
El re, che fin ałora jera stà senpre ransignà e incocałìo, a 'ste parołe el se ga scosso come che 'l se svejasse dal sono, e scomenzando dal fargheła pagar sałada a quei che gaveva insołentà queła dona, el se ga messo da quel xorno a darghe adosso senza mixericordia a tuti quei che ghe fusse saltà l'estro de ofender l'onor de ła sò corona.<br>
ibidem, pag. 550-551




</doc>
<doc id="124676" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124676" title="Rock">
Rock

El Rock a l'è un gener de müsega pupulara che l'è sunaa de spess - ma minga per forsa - cun la ghitara eletriga, el bass e la bateria. Alter gener de müsega rock dupren quas tücc i alter istrüment müsicaj. Per la müsega rock la part de la ghitara eletriga a l'è fundamentala.
I radis de la müsega rock a hinn el rock and roll e'l rockabilly dij agn '40 e '50, che vegniven del country e del blues.
Un grüp rock a l'è de solit un quartet cunt un cantant, un ghitarista, un bassista e un baterista. 

Lista dij gener de la müsega rock


</doc>
<doc id="124677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124677" title="Lista di gener de la müsega rock">
Lista di gener de la müsega rock

'Sta chì a l'è una lista de gener de müsega rock


</doc>
<doc id="124679" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124679" title="Dialett verones">
Dialett verones

El dialett verones (nomm nativ: "dialeto veronese") l'è on dialett de la lengua veneta, el pussee occidental.
Come che disen i sò nomm ("dialett verones" o "dialett veneto occidental"), quell dialett chì l'è parlaa a Verona e in la pupart de la soa provincia, che l'è 'l confin occidental de l'area lenguistega veneta. El Verones el se troeuva al confin con l'area lombarda (i dialett trentin, bressan e gardesan, che l'è de transizion) e emiliana (el dialett mantovan): i variant de confin donca gh'hann ona quai influenza de 'sti alter lengov.<br>
I dialett del Verones a hinn:

Oltra a quei chì troeuvom el dialett gardesan (parlaa intorna a Malzesen e Torri del Benaco) e quell de la zona de Valesg sul Minsc. 

In Lombardia comun compagn de Pont, Monzamban, Villimpenta e Castellar gh'hann di fort influenz verones. Inscì el succed anca a Badia Polesine (RO), indove 'l dialett l'è proppi verones, o Lonigo (VI) e Montagnana (PD).

I son del Verones hinn minga tropp different de quei del Venezian. Se troeuven però di differenz tra el Verones de città e quell arios:

QUA, DOVE L'ADESE (del Berto Barbarani, 1872-1945)<br>
<br>
Qua, dove l'Adese, sensa fermarse 
rompe nei ponti la so canson,
stao atento ai versi che pol negarse,
li tiro a riva, col me baston...

Li tegno al suto, li meto al caldo
parchè i renvegna, che i ciapa fià,
li mando a spasso sul Montebaldo
che li fa degni de sta çità.

Quando jè svelti, libari e pronti,
ridoti a l'uso de la rason,
mi che me godo guardar dai ponti,
rompo ne l'Adese la me canson...

Canto i molini, canto le ciese,
co la me solita sincerità,
canto le done del me paese
de un bel simpatico che no se sa...

Se la me vita de tutti i giorni
la va via ciara, canto così:
se la fortuna la me fa i corni
màstego amaro par tuto un dì;

me scondo drento de 'na ostaria,
nego la rabia drento nel vin...
Torna l'alegra malinconia,
caval del mato del me destin!
"Fumane l'è on paes de la Valpolesella. In 'sto dialett, la [ts] la se pronuncia compagn de ona TH inglesa, menter la [z] sempliz l'è pronunciada 'me ona D."<br>
<br>
Adèr donca ve conto che 'n quel seculo, quan' comandàa el primo re de Zipro, daspó che Gofré Bojòn l'ha 'bù conquistà la Tèra Santa, è 'bù suzèsso che 'na siora de quèle dal bòn de la Vascònia, l'è nà en pelegrinajo al Sepulcro; e 'nt el tornar endrè, a para che l'è capità a Zipro, da de le fegure de poco de bòn la ghe n'ha ciapà su de ògni sòrte e de ògni color. Càzigo! Ela che l'era nà for de tuti i bàdari enpossiboli, podì fegurarve se la ghe fumàa l'anima, no podèndo darse paze de 'sto bruto tiro che i gh'éa 'bù zugà; la s'ha pensà, ardè!, de nar a far i sò lagni denanzi al re. Ma gh'è 'bù stà dito da carcheduna che la podea sparmiar la fadiga, parché, mandecào che la ghe fur nà denanzi, l'aréa fato en buso 'n l'aqua: par la rason che quel baiuco tanto bòn bòn bòn bòn da gnènte con fà 'n pòro sansugoleto, l'era de 'na ìta sì meseriosa e pegra per far del bèn, en pé che elo l'er 'bù fato justizia dei desprèj che ghe egnéa usè ai altri; en canbio el ghe ne sofréa tantissimi che ghe egnéa fati a pé e a caàl a la sò parsona, co 'na batisófia che la faséa pròpio angossa, e se la meritàa de bòn de refazzarghela, si a la fé santa!: a segno che ci gh'er 'bù pr'ezènpio carche marùdeno ècio ent el cor, el cognéa caàrsela daparlù 'sta ìpara dal sen, e par desfogarse el naséa a usarghe carche azion e desprèjo a elo. La siora, quande che l'ha 'bù sentù 'sto bocòn de roba, no la ghe n'ha olèsto altre! E par via, cape!, che l'éa de strà de là de perdùa la speranza de poderse endicar, strolicando par el sò fin de ela de procazziarse carche arfiòn al erin che la gh'éa 'nt el figà; no saèndo pì che arte pensar, la s'ha cazzà 'nt i còrni de oler nar a pónzer la mesèria de 'sto re che ho 'bù dito. E defati, la gh'è nà denanzi potolando, e fè conto che la gh'ébia descorèsto a 'sta fòza: "O patròn!" la dèr "mi no me son aldegà d'egner oltra chì a la presènza de la sò parsona" la dèr " parché spèta che 'l fèr le me endicazione par le ilanade che ho 'bù rizeèsto" la dèr, "ma par aér paga de quele" la dèr "oréa squasi squasi pregarlo, sior, che 'l me fèr 'na finezza" la dèr "che 'l m'ensegnèr comódo che 'l fa elo a tegner dó quele che ho 'bù parinteso che le èn usè a la sò parsona" la dèr "parché poda 'nparar da lù, sior, a portar con paziènza quele che m'è 'bù stè usè a mi" la dèr "che 'l le sa ben el Signor salo" la dèr "se la stèr en mi, se ghe le zederéa olintera" la dèr. "Ha! Ghe digo bèn la erità, sior" la dèr "che zugaréa pròpio de gusto afato afatissimo chì su du pé con elo a descargabaril, sior: sì, de bòn!" la dèr "zaché elo, sior, l'è cossita brào de far el fachin, e de tor su de tuto, sènza far la fenta de badarghe gnan!" la dèr.<br>
'Sto re, che fin a quel dì l'era 'bù stà tardìo e 'n gnagnarà, e no 'l gh'éa mai 'bù l'agno de sorte, quasidìcat che 'l se dermessièr fora de 'n sòno gajardo, l'ha ciapà 'n antro piano; e, tacando da l'azion che i gh'éa usà a 'sta siora chechì, che par dìssare nòbi!, el te me ghe l'ha 'bùa fata pagar anpó con tuti i sò órdeni; daspó quela zornà là, a quele che gh'è egnùe drè l'è deentà ertanto catìo e setil ent el darghe adòr a tuti quei che i èr 'bù cometo carche falància contra 'l dicòro del sò goèrno.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 554-555
Digo donca che al tempo del primo sograno de Ziprio, dopo che è stà ciapà la Tera Santa da Gofredo Bulion, è suzzesso che una gran segnora de Guascogna l'è nà in pelegrinajo al Santo Sepulcro e, tornando indreo da de là, zonta in Ziprio, da zerti birbanti l'è stà svilanà e strapazzà: onde ela, mortificà lomentandose, l'ha pensà ben de andar dal sograno par farghe insegnare; ma ma secondo che gh'è stà dito che la podea sparar la fadiga, parchè l'era un mincion bon da gnente, che non solo no 'l faséa giustizia ai altri, ma el ze beéa zò de ogni colore anca elo, con fà un aseno; tanto che se carchedun el gh'éa carche roseghin, el se sfogàa col farghine una pézzo de l'altra. 'Sta dona, co l'ha sentìo 'sta canzoneta, persa la speranza che i ghe insegnesse le creanze a 'sti tali, par 'verghe un po' consolazion de la passion che la gh'éa, l'ha proponesto de dar 'na frizza a quel miserion de sograno; e la ghe nà denanzi pianzando, e la gà dito: "Maestà, mi no egno mia denanzi a elo parchè me speta che la me fazza giustizia dei strapazzamenti che i m'ha fato, ma par darme 'na sodisfazion, lo pregaréa che 'l me insegnesse come che 'l fa lù a portar pazienza de tuti quei che sento che i ghe fa a elo; cossì impararò almanco a portar in paze i mei, che Dio sa quanto olentera, se se podesse farlo, ghe i zedaréa a elo, essando che lù l'è cossì bon de bèarsele tute".<br>
El sograno, che fin alora l'era stà molo e pegro con fà un bò, comè che 'l s'esse desmissià fora, scominziando da le ofese i gà fato a 'sta segnora, che 'l ghe i ha fate pagar salè a ci gi ha fate, d'alora in qua l'è deentà un diàolo descadenà con tuti quei che gh'esse fato la pì picola de dispiasere a la sò corona.<br>
pagg. 556-557
Bisogna dunque che sapiè che al tempo del primo re de Sipro, dopo che Gofredo de Buliòn l'avea conquistado la Tera Santa, è sucesso che una dama de Guascogna l'era andanda en pelegrinagio al Sepolcro de Nostro Signor. Retornando da de là, l'era arivada a Sipro e da certa zente sensa fede né lege gh'è stado tolto el sò onor. Andando ela en dei sbàzari, sensa podersela lassar passar in nissuna maniera, l'ha pensado ben de presentarse a dir la sò rasón al re. Ma gh'è stà dito che l'era un perdar la liscia e anca el saón, parchè lù l'era così bon do volte e cossì 'ncocalido, che da vero aseno el se ne lassava far de tuti i colori a piè e a caval. E molto manco el se la voleva tor calda per far giustizia ai altri. Ansi le cose le era ridote a 'sto segno, che qualunque ghe l'avesse con qualchedun, sensa far nè mal nè ben el se sfogava contro de lù, batendo, come se dise, la sela, parchè no 'l podeva bater el caval. Come la dama l'ha savudo questo, desperada de poderse refar, per cavarsela en qualche manera, l'ha pensado de dirghene quatro a quel balordo del re. L'è andada donque pianzotando da lù e la gà dito: "Maestà, no credesse miga che mi vegna per domandarve che fè vendeta de l'insolensa che m'è stada usada: ansi, tut'altro! Mi son vegnuda a pregarve che, per sodisfasion de quela, m'insegnè come vu avì fata la pel cossì dura da no sentir quele che, se lo podesse, ve lo donaria de bon cor, zà che gavì cossì bone spale da portar tuto quel che i ve fa".<br>
Cossa volìo che ve diga? El re, che fin alora l'era stado de stuco e 'nsemenido, come se 'l se svejasse dal sono, encominsiando da l'ingiuria ch'era stada usada a 'sta dona, che 'l l'ha vendicada fin de sora da la broca, da alora in poi l'è deventado rigorosissimo contro tuti quei che fasesse qualunque briconada contro l'onor de la sò corona.<br> 
pagg. 558-559

Cogne donca saèr che quande gh'era el prime re de Sipri, e che Gofredo de Buglion el s'ha ciapà la Tera Santa, l'è sussessa propio confà che la conto. 'Na dona consedè, nassùa ne la Guascogna, l'era nà al Santo Sepolcro a piè, come usita i pelegrini, e quando l'ha dà de olta e l'è zonta a Sipri, vete no vete, ghe salta ador dei balossi che i ghe ne fa, i ghe ne fa... basta!, no digo de pì. Pora dona! Avilìa, inorià, l'andava masenando la lidèa de far le sò lagnanse col re; ma gh'è 'bù stà de quei che l'ha tolta zó e l'ha persuadesta che l'avarìa butà via el fià de bando; caspetina! El re l'era un omo tajà zó col focolo, e tanto bon da un cadenasso, che pasiensa no 'l se la scaldasse per i altri, ma el se impipava de qualunque prebeada che i ghe fasèa anca a lù: tanto che ci ghe l'avèa sui penaci i podèa farghela sul muso, che lù el ghe ridèa sora. Quande quela siora la gà 'bù saù questo, lassada là la 'ntesion de endecarse, per torse quel sbruseghin in quarche foza, mandecào l'ha resolvesto de darghe una bona stombiada a quel pegro; la ghe va denansi e la ghe dise: "Selensa! No la creda miga che egna a pregarla de dar sui corni a quele carogne che m'ha 'bù fato quele insolense, ma erbigrasia, cussì per aèrghe una brisa de contentin, la me fassa el ben d'ansegnarme comódo el fa a imbusararse de tute le fote che ghe vien fate, perchè drio el só esempio anca mi possa metar in desmentegon la mia; basta! El lo sa Dio con che cór mi ghe la donaria, se me fosse possibolo, dal momento che elo l'è tanto bon de stómego!"<br>
Olìo altro? El re, che fin alora l'era stà un maitòn malingreto, confà un che sia stà svejà de colpo nel più bel del sono, scominsiando dai sassini de quela dona, che el me i ha picè de santa reson, el s'ha inverinà, e l'ha fato un fragel de quei che scantinasse un tantirolin, nóma che i avesse fato dei despressi a la só corona.<br>
pagg. 560-561



</doc>
<doc id="124681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124681" title="Dialett triestin">
Dialett triestin

El dialett triestin l'è on dialett de la lengua veneta che l'è parlaa a Triest.<br>
L'è on dialett "recent", perchè fina al XVIII secol a Triest la se parlava on'altra lengua: el Tergestin, che l'era on parlà ben pussee compagn del Forlan.<br>
Ma quand i Austriegh hann faa vegnì Triest vun di sò port pussee important, gh'è rivaa in la città ona motta de gent veneta, che gh'hann portaa la soa lengua. Inscì el Tergestin l'è sparii e l'è rivaa el Triestin: besogna savè che 'l Veneto l'era parlaa giamò intorna a Monfalcon (el bisiacch), a Grado e in de l'Istria.<br>
In del Triestin gh'è ona motta de paroll de origin slava, greca, forlana e todesca. 
In Triestin, el congiuntiv imperfett e 'l condizional present vegnen drovaa a l'istessa manera.


Pare nostro che te son nei celi<br>
che sia benedido el tuo nome<br>
che vegni el tuo regno<br>
sia fata la tua volontà<br>
come in cel cussì in tera<br>
dane ogi el nostro pan cuotidian<br>
e rimetine i nostri debiti<br>
come noi ghe li rimetemo ai nostri debitori<br>
e no indurne in tentazion<br>
ma liberine dal mal.<br>
Amen<br>
Digo dunque che al tempo del primo re de Zipro, dopo che Gottifrè de Buglion gaveva conquistado la Tera Santa, xè suzzesso che una dona nobile de Guascogna xè andada come pelegrina al Sepolcro; tornando, e arivada a Zipro, la xè stada vilanamente insultada da omeni maligni. Tuta disperada, la pensa de domandar giustizia al re; ma alora i ghe dixe che saria fadiga persa, perchè 'l iera tanto de maniga larga e poco de bon, che no solo no 'l pensava a far giustizia ai altri, ma anca lu el sofriva da vil che i ghe fazesse a lu de le grosse; e, per questo, ognidun che se vedeva tormentado, el se sfogava con lu fazendoghe ogni sorte de malagrazie e de insolenze. Quando la dona sentì 'ste cosse, no la podeva più sperar de vendicarse; ma almeno per consolarse del gran dolor, la se ga proposto de sponzer el re; la se presenta dunque a lu e la ghe dixe: "Sior mio, mi no vegno davanti de ti perchè ti me vendichi de l'insulto che me xè stato fato, ma almeno dame una sodisfazion: insegnime come ti fa ti a sofrirghene tante, che come i me dixe, i te ne fa a ti; zachè cussì imparando de ti, podarò anca mi sofrir con pazienza la mia, e se lo podarò far, Dio sa che gran regalo che te farò, perchè ti son cussì bravo de soportar 'ste cosse".<br>
El re, che sin alora el iera stado fiaca e poltron, el se ga, per cussì dir, dismissià, e cominziando de l'ofesa fata a 'sta dona, che 'l la ga vendicada a dover, el xè diventado da quel tempo in poi assai severo castigador de ogniun che 'l gavesse fato qualcossa contro l'onor de la sua corona.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 620 




</doc>
<doc id="124685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124685" title="Lenguv germanich">
Lenguv germanich

I lenguv germanich j'hinn un grüpp de lenguv che i furman un ram de la familia Indo-Europea. I lenguv germanich i derivan dal Proto-Germanich, che l'era paraa pü o meno in del ann 1000 PS (prima del Signur) int l'Europa del nord. El proto-germanich el gh'ava di carateristich linguistich che i la legan a i so disendent, cume presempi el cambiament di cunsunant cunusüü cun el nom de "la leg de Grimm".
I lenguv germanich püssè druvà j'hinn l'ingles e 'l tudesch.


</doc>
<doc id="124695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124695" title="Ville-Savoye">
Ville-Savoye

Ville-Savoye al è un cumün ("commune") del departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Patrick Melling, cun mandaa 2001-2008.


</doc>
<doc id="124697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124697" title="Lainaa">
Lainaa

<br><br>

Lainaa (nom ufizial in italian: "Lainate") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant e che'l confina con la Provincia de Vares (comun de Carònn Pertusella e Origg). Derent'al comun la gh'è la famosa Villa Viscont Borromee Ares Litta, cont el sò ninfee del XVIII secol. L'è stada sòtta el domini di cont Borromee e Litta che gh'aveven comè proprietaa privada ona gran part del territòri comunal. Quand l'è mòrt l'ultim Signor (a la fin del Vòttcent), el Duca Antòni Litta, i sò ben hinn staa venduu. Part de quest j'ha compraa el nòbil verones Ignazio Weil Weiss, che poeu l'è anca diventaa sindich del comun.

Trai alter avveniment important de la stòria de Lainaa se regòrda quand, intel 1859, dòpo la bataja de Magenta e prima de rivà a Milan, hinn passaa de chì el re de Sardegna Vittòri Emanuel II de Savòja e l'imperador di Frances Napoleon III Bonapart.

On temp, Lainaa l'aveva comè limit i duu picol fiumm Lura e Bozzent che adess le traversen insema al Canal Villoresi. El gh'hà tré frazion: Barbaiana (domà a partì del 1870), Grancia e Pajera ai quai se giontava fina al 1928 anca Passirana, che adess l'è dent al comun de Rò.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Lainaa l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124698" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124698" title="La Ciarella">
La Ciarella

<br><br>

Lacciarella ("Lacchiarella") l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l cunta abitant. Se troeuva al confin con la Provincia de Pavia. El sò nòmm el ven del Latin "Lactiarella", var a dì "picol loeugh indove se fa el latt". La soa stòria l'ha conossuu on numer grand de distruzion, a partì de quella fada di Ungar in del 898. Per evità alter episòdi compagn de quest, i Milanes hann faa sù on gran castell che però el costava tròpp. Donca l'hann tiraa giò, in del 1275. Ona restaurazion l'ha fada el Signor de Milan Mattee Viscont, che però l'ha rifaa domà la ròcca, indove adess se troeuven i member edel Consili Comunal.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Lacciarella l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124699" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124699" title="Copyleft">
Copyleft

L'espression ingles copyleft l'è un giögh de parol cun copyright, e la se riferissa a un mudel alternativ de gestion di diritt (o destort..) d'autur ch'el se basa ins un sistema de licens pr'el qual l'autur el lassa libertà de druvà, mudificà e spantegà la sua opera sensa fastidi, basta che se vaga adrera a certi cundission principal. Int la version uriginal del copyleft la cundission principal la obliga i druvatt de l'opera de lassà a sua volta libera qualsiasi mudifica ch'i fan. In quela manera chì la copyleft la garantissa la libertà de scambi d'infurmassion.


</doc>
<doc id="124700" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124700" title="Garbagnaa">
Garbagnaa


</doc>
<doc id="124702" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124702" title="Cusagh">
Cusagh

<br><br>

Cusagh (nom ufizial in italian: "Cusago") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.<br> 
El paes el se troeuva in sù la strada che de Milan la passa per Bagg e poeu la va vers Cislian, Bairaa e Biaa ("strada provincial Bagg-Castellett"). Anca se l'è lontan de Milan domà trii chilometer, a l'è anmò in mezz ai camp.<br> 
El gh'è anca on castell (ciamaa "Sforzesch") de l'età di Viscont.

L'è spartii in tre part:

L'andament del nümer de abitant del cumün de Cusagh l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124703" title="Setomedea nudicostata">
Setomedea nudicostata

Setomedea nudicostata al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124707" title="Albì">
Albì

Albì o ach dóma " 'lbì" (in Italià "Albino") l'è öna sità in Val Seriana, a dùdes Km de Bèrghem, 347 méter söl mar. 
L'è 'l pais 'ndo l'è nassìt ol famùs pitùr Giovan Battista Moroni.

El gh'ha , condèna süperfis de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².

L'è tacàt ai cümü de Aviàdech, Bórgh, Casassa, Cenàt Sura, Scé, Gaerina, Gagianiga, Lössàna, Nèmber, Pradalónga, Selvì, Trescùr e Vigà.

L'andament del nömer de abitàncc del cümü de Albì l'è mostràt endèla tabèla ché sóta:


</doc>
<doc id="124708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124708" title="Enigma">
Enigma

Enigma 'l po vör dì "indüinèl", "dificultaa" upür anca "mister". In insübregh vün 'l dis anca ""büsillis"" u ""büsilles"". Un Enigma vegn resolvüü cunt el pensagh sura. 

Un quaj eninga vün 'l tröa in de l'istoria de asquas tücc i popuj. Gh'è di enigma ch'è resulvibij e anca di enigma ch'è minga resulvibij.

L'enigma ducümentaa püssee vegg a'l mund a l'è staa descuvrii de l'egitolegh scusses Henry Rhind in de l'an 1858 a Luxor in sü 'n rotul de papir che l'è staa pö ciamaa 'l Papir de'l Rhind. Quel che l'ha metüü insema chel rotul de papir chi 'l par che'l sia staa vün ciamaa "Ahmes". El ducüment medem 'l par che'l sia de l'an 1650 inanz de'l Signur. Int una nota l"'Ahmes" 'l dis che chel Enigma chi lü medem l'ha truaa int un ducüment che l'eva giamò vegg de düsent agn: chel enigma chi alura l'è un 3860 agn vegg. El rotul de papir incö cunservaa a'l "British Museum" 'l gh'ha 'l nom de "Enigma di gat e di murigiö" :


</doc>
<doc id="124710" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124710" title="Tex Willer">
Tex Willer

Tex Willer l'è el nòm d'on personagg di giornalet.

El personagg el fa el Texas Ranger e el Cap indian.

I sò amis (ciamaa "pards") a hinn: el Kit Carson (on alter Texas Ranger), el fioeu Kit Willer e'l Tiger Jack (on indian).


</doc>
<doc id="124711" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124711" title="Cugiònn">
Cugiònn

<br><br>

Cugiònn (nom ufizial in italian: "Cuggiono") l'è on comun de la Provincia de Milan che'l confina con la Provincia de Noara e'l gh'ha abitant. L'è staa a longh on possediment de la fameja Crivelli, voeuna dij dinatij lombard pussee important de l'Etaa de Mezz. Traj Crivelli se troven anca on papa, l'Urban III (Uberto Crvielli) e on vescov de Milan, l'Ausan Crivelli. Tucc i duu eren nasuu a Cugiònn. El comun el gh'hà domà ona frazion, Castellett de Cugiònn ("Castelletto di Cuggiono") indove se troeuva el Palazz Clerici. On temp el termin "Castellett" re riferiva pròpri a 'sto palazz.

Traj vari persònn che hinn nassuu a Cugiònn, se regorden anca el famos cantant Angelo Branduardi (1950) e la ministra ombra del Partii Democratich Maria Pia Garavaglia (1947).

L'andament del nümer de abitant del cumün de Cugiònn l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124712" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124712" title="Cornaree">
Cornaree

<br><br>

Cornaree (nom ufizial in italian: "Cornaredo") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.<br>
El paes, situaa a òvest del capploeugh, la gh'ha vari frazion, ciamaa Cassina Cros, Cassinn Torrett, Favaj e San Peder.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Cornaree l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124713" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124713" title="Mesar">
Mesar

<br><br>

Meser ò anca Mesar ("Mesero") l'è on comun de la Provincia de Milan che'l cunta abitant. Chì la gh'è la tomba de la Santa Gianna Beretta Molla (nassuda a Monscia), prima donna sposada a vess canonizada (intel 1994) de puu de mill ann. L'è assee vesin al comun de Marcall, e infatt on proverb del loeugh el dis "Mesar e Marcall, sbagg d'on gall".

L'andament del nümer de abitant del cumün de Mesar l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124714" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124714" title="Per">
Per

<br><br>

Per ("Pero") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. L'è tra Milan e Rò e l'è traversaa de l'Olòna. Ona soa frazion, Serciaa ("Cerchiate"), l'è staa on comun indipendent fina al 1928. On temp el comun se ciamava Cassina del Per ("Cassina del Pero") e l'ha cambiaa nòmm intel 1894. L'altra frazion de Per l'è Serciarell ("Cerchiarello").

L'andament del nümer de abitant del cumün de Per l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124715" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124715" title="Rò">
Rò

<br><br>

Rò ("Rho") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.
Rò al se troeuva a 14 km da Milàn, e in paes passen el fium Olòna e i sò affluent, el Bozzent e 'l Lura, in part interraa in del territòri comunal.<br>
Rò al gh'ha vati frazion: Biringhell, Cassina Brusada, Castellazz, Ghisolfa, Lusernaa, Mazz, Pantanee, Passirana e Terrazzan.

Rò l'è vun di comun pussee antigh de la Lombardia; quest l'è dimostraa dal fatt che duranta i scav archeològigh per la costruzion de palazz e strad, hinn vegnuu al ciar on mucc de repert archeològigh relativ a l'edà romana.<br>
In de l'organizzazion di strad principal, al se troeuva el Decuman (Est-Òvest de via Matteotti e via Porta Ronca) e 'l Card (nòrd-sud de via Madonna e via Garibaldi). Quest chì s'incontren in de la piazza S. Vittor, anca mò el center de l'insediament.

In de l'Edà de Mezz, Rò al compar in dù scritt, cont el nòm de "Vicho Raudo".<br>
In de l'ann 1000, Rò al cominza a rivendicà la soeu autonomia de Comun. In del 1004, l'Imperador Enrich III al s'è faa incoronà Re d'Italia a Pavia e poeu, l'ha stazionaa a Rò, indove che l'ha firmaa di document "decis" in "Rodo" o "in campo qui dicitur Raudo"e per ricambia l'ospitalità el ghe da el titol de "borgh" e "Capp piev" inscì che la destaca de Nerviàn.

A l'è del XI sec. anca la figura semilegendaria da Gioann de Raude, dii anca "Gioann de la Cros" ("Giovanni della Croce"), segond el qual a l'è staa el primm ad andaa dent a Gerusalemm in di Crociad, con la bandera de la Cros rossa.

In del 1160, duranta l'attach a Milan, l'imperador Federich Barbarossa al fa destrugg Rò, che la venn ricostruida en pòcch temp.
In del 1305, Crisson Crivell, al tenta d'impradoniss de Rò ma a l'è staa respingiuu da la popolazion.

In del Cinqcent hann faa su anca dù convent, quel di Agostinian (induè che 'l se dis che l'avaria celebraa el Martin Luter) e quel di Cappucin, tucc i dù traa giò da l'invasion Napoleònica.

In del 1583, in de la capela de la Madona Addolorada, on òmm, Girolamo de Ferri, che'l laorava in di camp in di dintorn, coma 'l sòlit, l'è andaa a pregà e l'ha viduu che'l volt de la Madònna a l'era pussee pallid del sòlit e a l'ha pensaa che on quai pittor l'avess ritoccaa; inscì a l'era andaa via senza pensàgh sora.
Poeu, a la fin del dì, l'ha incontraa on sò amis, Alessandro de Ghioldi, che l'ha invitaa a andaa a pregà la Madònna a la capela.
I dù amis a hinn andaa a la capella e, mentar ch'eren dree pregà, el Ghioldi l'ha dii al Ferri : "Varda quel oeugg là, l'è vonsc. A l'era minga inscì quand che avevum dii el Vesper".
"Te ghe resun,l'era minga sporch nanca prima quand che son vegnuu chì prima a pregaa". El Ferri a l'è andaa in su l'altar, el s'è faa daa on mantin e l'ha cercaa de netà l'oeugg de la Madonna. A l'era lì che'l voreva fà quand che l'ha viduu che l'oeugg de la Madonna a l'era tutt rosseggiant e che ghe andaven giò trì lagrim ross de sangh. A l'è staa ciamaa allora l'Arcivescov de Milan, che l'era poeu el "San Carl", che l'ha recognossuu el miracol.<br> 
On om rich de Milan l'ha faa poeu faa sù on santuari lì in su la capela.
Quest aveniment chì l'è regurdaa tutt i 24 april de ogni ann.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Rò l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124717" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124717" title="Canis lupus familiaris">
Canis lupus familiaris

Canis lupus familiaris l'è 'l nòm scentìfich del cà, en mamìfer carnìvor, demestegàt de l'òm de la famìa biològica dei Canidae. Del pónt de vìsta genétich el reprezènta 'na sotaspéce del luf ("Canis lupus") del quàl par che 'l sàpe 'n discendènt. Le dimensiù, la fùrma e 'l culùr del pél i pöl véser a bèi diferèncc a segónt de la ràsa. El g'ha 'n udìto e 'n olfàt en grànt svelöpàcc, e 'l nas se pöl dì che 'l sàpe 'l sò òrgano sensoriàl piö 'mportànt. Le ràse de dimensiù piö pesèna le pöl rià 'nfìna a 20 agn de vìta se i è cüràcc bé dei sò padrù, sedenò la sperànsa de vìta l'è presapóch entùren ai 15 agn.

Endèl sècol XXI, i ricercadùr i è riàcc a 'n consènso quàze totàl sö l'ipòtezi che dà per probàbil fés che la demestegasiù la sàpe cuminciàda piö che óter per adatasiù spontànea del cà a vìver arènt a l'òm piötòst che per la volontà de l'òm.. Chèsta tendènsa la sarès duzìda al fat che per el cà l'ìa vantagiùs vìver tacàt a l'òm perchè 'l costàa méno fadìga troà de maià a stà coi òm piötòst che a vìver al stàt salvàdech.

In di agn l'òm l'ha selesiunàt dièrse rase de cà, piö de 300, e 'l laurà de selsiù l'è dré che l' và 'nacc amò al dé de 'ncö, ach se gh'è de regordà che la piö part di cà i è mia de rasa e per chèsto de sólet i è ciamàcc "bastardì". Menimà tra i ràse de cà se regórda ol pastùr bergamàsch che l'è öna ràsa de cà de pastùr che la s'è uriginàda 'n Lumbardéa sö sö i mucc de la Pruìnsa de Bèrghem. 

<br clear=left>


</doc>
<doc id="124721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124721" title="Afro-punk">
Afro-punk

L'Afro-punk a l'è una definissiun per la müsega punk che sunaven i afru-american e i alter gent negher. Anca se i negher eren una minuransa dent in del punk dij USA, al cuntrari, lur eren la püssé part dij in Brasil o i paes african.
L'afro-punk l'era divegnüü anca un muiment cumpagn de alter muiment punk 'me el queercore per la cumünità gay e la scena riot grrrl per i donn.


</doc>
<doc id="124723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124723" title="Africa">
Africa

L'Africa a l'è el segund cuntinent per pupulaziun e grandeza. La gh'ha una süperfiss de 
30.065.000 kmq e una pupulaziun de pressapoch 800 miliun de gent. I sò cunfin a hinn: el mar Mediterani a nort, a ovest l'ucean Atlantich, a süd l'ucean Antartich e a est l'ucean Indian e'l mar Russ. 
L'Africa a l'è traversada del Equatur e la gh'ha un frach de clima diferent.
La scima püssee vólta a l'è el munt Kilimanjiaro, in Kenya. I fiüm püssee important a hinn el Nil, el Congo, el Niger e'l Zambesi. 
I isul principaj a hinn el Madagascar, i Mauritius, i Seychelles, Socòtra (Yemen), Cap Verd, São Tomé e Príncipe, Fernando Poo e la Sant'Elena.


</doc>
<doc id="124724" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124724" title="Opanara perahuensis">
Opanara perahuensis

Opanara perahuensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124726" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124726" title="Robecch">
Robecch

<br><br>

Robecch o anca Robecch sul Nivirij ("Robecco sul Naviglio") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. L'è vers la Provincia de Novara e l'è lontan 20 km de Milan. L'è traversaa del Tisin e del Navili Grand.<br>
El paes el gh'ha quatter frazion: Carpenzagh, Cassinazza, Castellazz di Barz, Casterna.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Robecch l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124727" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124727" title="Orangia cookei">
Orangia cookei

Orangia cookei al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124728" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124728" title="Orangia maituatensis">
Orangia maituatensis

Orangia maituatensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124729" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124729" title="Orangia sporadica">
Orangia sporadica

Orangia sporadica al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124730" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124730" title="Sasteven">
Sasteven

<br><br>

Sasteven (pernonzia local: [sa'ste:van]; "Santo Stefano Ticino" in Italian) l'è on comun de la Provincia de Milan che 'l cunta abitant. El comun el se troeuva a òvest de Milan, in la zòna de Corbetta, e longh i spond del fiumm Tisin.

San Stevan la s'è nassuda 'me gesa (situada in la Piev de Corbetta) dedicada al sant omònim, intorna a la qual el s'è sviluppaa el paes. 

L'andament del nümer de abitant del cumün de Sastevan l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124732" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124732" title="Oreokera cumulus">
Oreokera cumulus

Oreokera cumulus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124733" title="Oreokera nimbus">
Oreokera nimbus

Oreokera nimbus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124735" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124735" title="Oreomava cannfluviatilus">
Oreomava cannfluviatilus

Oreomava cannfluviatilus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124736" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124736" title="Oreomava otwayensis">
Oreomava otwayensis

Oreomava otwayensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124738" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124738" title="Palikirus cosmetus">
Palikirus cosmetus

Palikirus cosmetus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Micronesia. 



</doc>
<doc id="124739" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124739" title="Palikirus ponapicus">
Palikirus ponapicus

Palikirus ponapicus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Micronesia. 



</doc>
<doc id="124741" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124741" title="Palline micramyla">
Palline micramyla

Palline micramyla al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Micronesia. 



</doc>
<doc id="124742" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124742" title="Palline notera">
Palline notera

Palline notera al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Palau. 



</doc>
<doc id="124743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124743" title="Sidrian">
Sidrian

<br><br>

Sidrian ("Sedriano") l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant. L'è gemellaa con la citaa romena de Ocnele Mari.<br>
El paes, che 'l se troeuva a nord-ovest del capploeugh, el gh'ha ona frazion ciamada Roveda.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Sidrian l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124745" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124745" title="Penescosta mathewsi">
Penescosta mathewsi

Penescosta mathewsi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich int i isol Norfolk 



</doc>
<doc id="124746" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124746" title="Penescosta sororcula">
Penescosta sororcula

Penescosta sororcula al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich int i isol Norfolk 



</doc>
<doc id="124748" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124748" title="Pernagera gatliffi">
Pernagera gatliffi

Pernagera gatliffi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124750" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124750" title="Pillomena aemula">
Pillomena aemula

Pillomena aemula al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124752" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124752" title="Pilsbrycharopa tumida">
Pilsbrycharopa tumida

Pilsbrycharopa tumida al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124754" title="Pilula praetumida">
Pilula praetumida

Pilula praetumida al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Réunion. 



</doc>
<doc id="124756" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124756" title="Planilaoma luckmanii">
Planilaoma luckmanii

Planilaoma luckmanii al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124758" title="Ptychodon schuppi">
Ptychodon schuppi

Ptychodon schuppi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Brasil. 



</doc>
<doc id="124760" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124760" title="Radioconus goeldi">
Radioconus goeldi

Radioconus goeldi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Brasil. 



</doc>
<doc id="124761" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124761" title="Radioconus riochcoensis">
Radioconus riochcoensis

Radioconus riochcoensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Brasil. 



</doc>
<doc id="124763" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124763" title="Radiodiscus amdenus">
Radiodiscus amdenus

Radiodiscus amdenus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Brasil. 



</doc>
<doc id="124764" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124764" title="Radiodiscus compactus">
Radiodiscus compactus

Radiodiscus compactus al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Brasil. 



</doc>
<doc id="124765" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124765" title="Radiodiscus coppingers">
Radiodiscus coppingers

Radiodiscus coppingers al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. S'al trœuva in Argentina, Brasil, e Cili. 



</doc>
<doc id="124766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124766" title="Radiodiscus iheringi">
Radiodiscus iheringi

Radiodiscus iheringi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. S'al trœuva in Argentina, Brasil, e Uruguay. 



</doc>
<doc id="124767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124767" title="Settara">
Settara

<br><br>

Settara ("Settala") l'è on comun de la Provincia de Milan che'l cunta abitant. Se troeuva tra l'Ada e'l Lamber, 15 km a est de Milan, vers la Provincia de Lòd. La scormagna dij Setares a l'è "i gambon de Setara", indove "gambon" el poeu vorè dì o "gamb grand" o "gamb bònn".
El gh'ha dò frazion, giamò paes indipendent: 

Gh'è anca ona localitaa, ciamada Calandron ("Calandrone") che l'è compòsta de tre cassinn e l'è su la strada che de Setara la va vers Paù. Ghe abiten 300 personn.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Settara l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124768" title="Settim">
Settim

<br><br>
Settim ("Settimo Milanese") l'è on comun de la Provincia de Milan che'l cunta abitant. Se troeuva a sud-òvest de Milan.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Settim l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124771" title="Rhophodon kempseyensis">
Rhophodon kempseyensis

Rhophodon kempseyensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124772" title="Rhophodon problematica">
Rhophodon problematica

Rhophodon problematica al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. 



</doc>
<doc id="124774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124774" title="Rhysoconcha atanuiensis">
Rhysoconcha atanuiensis

Rhysoconcha atanuiensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124775" title="Rhysoconcha variumbilicata">
Rhysoconcha variumbilicata

Rhysoconcha variumbilicata al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124777" title="Roblinella agnewi">
Roblinella agnewi

Roblinella agnewi al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Australia. El so habitat natural i hinn i furest e i post rucius. 



</doc>
<doc id="124779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124779" title="Roimontis tolotomensis">
Roimontis tolotomensis

Roimontis tolotomensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Micronesia. 



</doc>
<doc id="124781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124781" title="Ruatara koarana">
Ruatara koarana

Ruatara koarana al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124782" title="Ruatara oparica">
Ruatara oparica

Ruatara oparica l'è 'na spéce de lömaga, de la clas biològica dei gastròpodi e de la famìa biològca dei Charopidae. 
Al é endémich de la Polinesia Francesa. 



</doc>
<doc id="124784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124784" title="Russatus nigrescens">
Russatus nigrescens

Russatus nigrescens al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich de la Micronesia. 



</doc>
<doc id="124785" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124785" title="Semperdon heptaptychius">
Semperdon heptaptychius

Semperdon heptaptychius al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Guam. 



</doc>
<doc id="124786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124786" title="Semperdon kororensis">
Semperdon kororensis

Semperdon kororensis al é una specia de gàstropod in la famèja di Charopidae. 
Al é endémich in Palau. 



</doc>
<doc id="124787" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124787" title="Airion">
Airion

Airion al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Oise, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh (la "maire") al é Annick Gras, con mandat 2008-.


</doc>
<doc id="124790" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124790" title="Nantua">
Nantua

Nantua l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Nantua, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 427 méter a 'na altèsa màsima de 1125 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Nantua l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124792" title="Soree">
Soree

<br><br>

Solee ("Solaro" in Italian; "Soree" in brianzoeu) l'è on comun de la Provincia de Milan che'l cunta abitant.
El paes el se troeuva in la bassa Brianza e 'l confina con i Provinz de Vares (comun de Caronn Pertusella e de Saronn) e de la Brianza (Bovis-Masciagh e Limbiaa).<br>
El comun el gh'ha anca i frazion de Introini e de Villaggio Brollo.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Soree l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124793" title="Dialett bisiach">
Dialett bisiach

El Bisiach (nòmm nativ:"Bisiàc") l'è on dialett giulian de la lingoa veneta. L'è parlaa intela zòna de la Bisiacaria (provincia de Gorizia, in bisiach "Provincia de Gorisia"), che l'ha traj sò citaa Monfalcon ("Mofalcòn" in Bisiach) e l'è doperaa comè lingoa franca anca dij sloven del Cars e de on quaj abitant dij comun forlan vesin. Anca se i sò paròll hinn per la magior part de origin vèneta, ghe n'hinn anca on bon numer che vegnen del forlan, del todesch, del grech e del sloven. L'esist minga on standard de scritura.

Cià chì dij caratteristich del Bisiach:







Pare nostro, che te xe in ta i ziéli,<br>
sie santificà al to nome,<br>
che vegne al to regno,<br>
che sia fata la to volontà,<br>
como in ziél cussì in anca tera.<br>
Dane, ogi, al nostro pan de duti i zorni<br>
discancela i nostri dèbiti,<br>
como noi li discancelemo ai nostri debitori.<br>
E no sta portarne in tentaziòn,<br>
ma libarene del mal, amen.<br>
dialettando.com




</doc>
<doc id="124798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124798" title="Lengua ladina">
Lengua ladina

El Ladin (nom nativ: "Ladin"; ciamaa "Ladino" in Talian e "Ladinisch" in tudesch) l'è una lengua Reto-rumanza parlada int i Dulumit intra el Trentin/Südtirol e el Venet, cioè int la Ladinia. El ladin l'è un parent strec del rumanc e del furlan.
Inscí de scunfund no el ladin cunt el ladin giüdeo-spagnö (che l'è una lengua rumanza derivada de spagnö, lengua ebraica, türch, e grech), se parla de suent de Ladin dolomitan o Ladin standard.

El ladin l'è parlaa int i cumün de:



El ladin de la Val di Fassa (Ladin: Val de Fascia) l'è divis in düü ram: el "Cazét" che l'è parlaa in de la part nord de la val, e el "Brach" che l'è parlaa in de la part sud. I diferens j'hinn principalment funulogich. Presempi, in Cazét "aqua" l'è "ega" menter in Brach l'è "aga".
El ladin l'è ricunussüü uficialment dal guveren italian, ma dumà per i parlant ch'i stan in delTrentino/Ades Vòlt, e non per quej ch'i stan in Venet.

Di parlad che gh'han di inflüenz ladinn se tröven anca in de la Val de Nun e in de la Val de Sul.

Pere nost, che t'ies n cel, ("Pader noster, che te seet in ciel")
sibe santificá ti inuem, (che 'l sia santificaa el tò nom)
vënie ti rëni, ("che 'l vegna el tò regn")
sibe fata ti ulentà, ("che la sia fada la tua vuluntà")
coche n ciel nsci n tiëra. ("cume in ciel inscì in tera")
Da-nes ncuei nosc pan d'unidi,("dan incö el noster pan de tücc dì")
y lasce-nes dò nosc debit, ("e perdunun i noster debet")
coche nëus lascion a nosc debitëures. ("cume nüm je perdunum aj noster debitur")
Y non nes mené tla tentazion, ("e menun minga in de la tentaziun")
ma libre-nes del mel, amen. ("ma liberun del mal, amen")


</doc>
<doc id="124801" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124801" title="Lancrans">
Lancrans

Lancrans l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Collonges, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 350 méter a 'na altèsa màsima de 1606 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Lancrans l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124803" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124803" title="Lescheroux">
Lescheroux

Lescheroux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Trivier-de-Courtes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 182 méter a 'na altèsa màsima de 223 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Lescheroux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124804" title="Leyssard">
Leyssard

Leyssard l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Izernore, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 280 méter a 'na altèsa màsima de 825 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Leyssard l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124805" title="Maillat">
Maillat

Maillat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Nantua, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 497 méter a 'na altèsa màsima de 825 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Maillat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124806" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124806" title="Peyriat">
Peyriat

Peyriat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Izernore, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 557 méter a 'na altèsa màsima de 815 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Peyriat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124807" title="Polliat">
Polliat

Polliat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Viriat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 198 méter a 'na altèsa màsima de 233 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Polliat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124809" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124809" title="Pouillat">
Pouillat

Pouillat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Treffort-Cuisiat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 333 méter a 'na altèsa màsima de 770 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pouillat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124810" title="Pressiat">
Pressiat

Pressiat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Treffort-Cuisiat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 235 méter a 'na altèsa màsima de 660 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pressiat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124811" title="Reyssouze">
Reyssouze

Reyssouze l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Vaux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 167 méter a 'na altèsa màsima de 202 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Reyssouze l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124812" title="Lompnas">
Lompnas

Lompnas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lhuis, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 400 méter a 'na altèsa màsima de 980 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Lompnas l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124813" title="Seillonnaz">
Seillonnaz

Seillonnaz l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lhuis, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 275 méter a 'na altèsa màsima de 724 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Seillonnaz l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124815" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124815" title="Samognat">
Samognat

Samognat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Izernore, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 288 méter a 'na altèsa màsima de 731 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Samognat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124819" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124819" title="Sermoyer">
Sermoyer

Sermoyer l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Vaux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 168 méter a 'na altèsa màsima de 214 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Sermoyer l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124820" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124820" title="Servignat">
Servignat

Servignat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Trivier-de-Courtes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 178 méter a 'na altèsa màsima de 213 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Servignat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124823" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124823" title="Vandeins">
Vandeins

Vandeins l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Viriat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 194 méter a 'na altèsa màsima de 251 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vandeins l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124824" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124824" title="Vernoux">
Vernoux

Vernoux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Trivier-de-Courtes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 187 méter a 'na altèsa màsima de 216 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vernoux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124826" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124826" title="Vesancy">
Vesancy

Vesancy l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Gex, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 582 méter a 'na altèsa màsima de 1490 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vesancy l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124827" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124827" title="Vescours">
Vescours

Vescours l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Trivier-de-Courtes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 184 méter a 'na altèsa màsima de 217 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vescours l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124829" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124829" title="Échallon">
Échallon

Échallon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Oyonnax-Nord, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 510 méter a 'na altèsa màsima de 1082 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Échallon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124831" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124831" title="Échenevex">
Échenevex

Échenevex l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Gex, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 490 méter a 'na altèsa màsima de 1682 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Échenevex l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124833" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124833" title="Mérignat">
Mérignat

Mérignat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Poncin, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 300 méter a 'na altèsa màsima de 587 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Mérignat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124834" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124834" title="Ségny">
Ségny

Ségny l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Gex, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 467 méter a 'na altèsa màsima de 519 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ségny l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124835" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124835" title="Géovreisset">
Géovreisset

Géovreisset l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Oyonnax-Sud, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 567 méter a 'na altèsa màsima de 754 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Géovreisset l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124837" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124837" title="Dialett tabarchin">
Dialett tabarchin

El Tabarchin (nòmm nativ: "Tabarchin") l'è on dialett ligur simel a quèll de la citaa de Pej (Provincia de Genoa) e parlaa in dò isol intel sud de la Sardegna, l'isola de Sant'Antioch e quèla de San Pè. I comun indove quèst dialett a l'è parlaa hinn Carlfòrt (a San Pè) e Calasèta (Sant'Antioch). Quèst duu paes hinn intela Provincia de Carbònia-Iglesias.

L'origin de quèsta isola lingoistega (in tutt el rest de la Sardegna se parla el Sard) l'è situada intel 1738, quand dij colòni ligur de Tabarca (al dì d'incoeu in Tunisia) hinn scappaa de la condizion de s'ciav intela qual eren staa portaa del Signor de Tunis e hinn rivaa in Sardegna. Chì regnava el Carl Emanuel III de Savòja, che'l i ha ospitaa e daa lor i territòri de Calaseta (giamò esistent) e l'isola de San Pè, che l'era minga abitada. I ligur s'hinn stabilii lì e ghe viven anmò. Duranta tucc quèst aveniment, quèst personn hann conservaa el sò dialett, senza mes'ciàll a l'Arab (quand eren dij s'ciav)o al Sard e donca l'esist anca adess.

El Tabarchin l'è staa anca recognossuu de la Region de Sardegna comè ona lingoa minoritaria che l'è de protegg, insema al Gallures, al Catalan de Alghee e al Sassares (el Sard l'è ona lingoa offizzial de la region).


</doc>
<doc id="124838" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124838" title="Ferovìa de la Al Brembàna">
Ferovìa de la Al Brembàna

La "Ferovìa de la la Al Brembàna" o adóma FVB l'è stàcia dervìda 'n del 1906, la 'ndàa a corènt, la partìa da Bèrghem e i prim tép la riàa sö a San Pelegrì, pò 'n dèl 1926 i 'l l'à slongàda 'nfìna a Piasa Brembana (41 km).

I 'l l'à seràda fò 'n del 1966 e al sò pòst i à metìt ü servése de pulman.


</doc>
<doc id="124839" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124839" title="Abbécourt">
Abbécourt

Abbécourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é René Paris, con mandat 2008-2014.



</doc>
<doc id="124840" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124840" title="Achery">
Achery

Achery al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Georges Demoulin, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124841" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124841" title="Acy">
Acy

Acy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Pierre Fourrier, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124842" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124842" title="Agnicourt-et-Séchelles">
Agnicourt-et-Séchelles

Agnicourt-et-Séchelles al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Patrice Leturque, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124843" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124843" title="Aguilcourt">
Aguilcourt

Aguilcourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Gérard Prêvot, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124845" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124845" title="Aisonville-et-Bernoville">
Aisonville-et-Bernoville

Aisonville-et-Bernoville al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Alain Violette, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124846" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124846" title="Aizelles">
Aizelles

Aizelles al é vun comun frances dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Marie Merlo, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124847" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124847" title="Aizy-Jouy">
Aizy-Jouy

Aizy-Jouy al é una comun frances ("commune") dal departament da Aisne, region da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Yannick Lecluze, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124848" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124848" title="Talee">
Talee

Talee de Milee (Θαλής ὀ Μίλησιος/"Thalés ho Mílēsios" in grech antich; "Thales Milesius" in latin), in de la Iònia, l'è staa on filòsof grech de l'antichitaa.

L'ha vivuu dal 624 prima del Signor al 545 prima del Signor.

El pensava che tusscòss el fuss faa de l'aqua.


</doc>
<doc id="124850" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124850" title="Feralpi Calcio">
Feralpi Calcio

La Feralpi Calcio l'è la squàdra de fóbal de Lonàt en pruvìncia de Brèsa. L'è nasìda 'ndel 1927. Endel campiunàt 2008-09 la zöga 'n serie D.
I sò culùr i è 'l vert e 'l bianc. El 2009 la Feralpi la g'ha fondàt 'na növa squadra ensema all'AC Salò, che se ciama Feralpi-Salò e la zöga endel campiunàt de Seconda Divisiù.

</doc>
<doc id="124857" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124857" title="Baccalena">
Baccalena

Baccalena al è un gender de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al tœu dent i speci a continuazion:


</doc>
<doc id="124858" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124858" title="Austrochloritis">
Austrochloritis

Austrochloritis al è un gender de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al tœu dent i speci a continuazion:


</doc>
<doc id="124859" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124859" title="Amplirhagada">
Amplirhagada

Amplirhagada al è un gender de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al tœu dent i speci a continuazion:


</doc>
<doc id="124860" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124860" title="Amphidromus">
Amphidromus

Amphidromus al è un gender de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al tœu dent i speci a continuazion:


</doc>
<doc id="124861" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124861" title="Camaenidae">
Camaenidae

Camaenidae al è una famèja de gastropod de l'ùrden Stylommatophora.



</doc>
<doc id="124862" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124862" title="Westraltrachia turbinata">
Westraltrachia turbinata

Westraltrachia turbinata al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124863" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124863" title="Westraltrachia subtila">
Westraltrachia subtila

Westraltrachia subtila al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124864" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124864" title="Westraltrachia recta">
Westraltrachia recta

Westraltrachia recta al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124865" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124865" title="Westraltrachia porcata">
Westraltrachia porcata

Westraltrachia porcata al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124866" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124866" title="Westraltrachia lievreana">
Westraltrachia lievreana

Westraltrachia lievreana al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124867" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124867" title="Westraltrachia inopinata">
Westraltrachia inopinata

Westraltrachia inopinata al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124868" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124868" title="Westraltrachia alterna">
Westraltrachia alterna

Westraltrachia alterna al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124870" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124870" title="Vidumelon wattii">
Vidumelon wattii

Vidumelon wattii al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124872" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124872" title="Turgenitubulus tanmurrana">
Turgenitubulus tanmurrana

Turgenitubulus tanmurrana al è una specia de gàstropod in la famèja di Camaenidae. 
Al è endémiga in Australia. 



</doc>
<doc id="124873" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124873" title="Country rock">
Country rock

El Country rock a l'è un gener de müsega che'l mes'ciaa el rock cunt el country. Quest gener al fa riferiment ai disch de la fin dij agn '60 e'l scuminci dij agn '70 de gent cume: The Dillards, The Byrds, Gene Clark, Gram Parsons, Neil Young, Michael Nesmith, The Band, Bob Dylan, The Buffalo Springfield, Moby Grape e Area Code 615. 'Sti müsicista a hinn vegnüü sü cunt i cansun del country e del rockabilly dij agn '50 e hinn staa inflüensaa del rock'n roll dij agn '60.<br>
I grüp che hinn vegnüü dopu a eren: The Flying Burrito Brothers, The Eagles, Little Feat, Linda Ronstadt, Poco, Pure Prairie League, The Doobie Brothers, The Marshall Tucker Band e Barefoot Jerry.<br>
Anca i grüp de alternative country se poden cunsideraa in d'una quaj manera dent in del Country rock.


</doc>
<doc id="124874" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124874" title="Ròden-Alp">
Ròden-Alp

El Ròden-Alp (Frances: "Rhône-Alpes"; Occitan: "Ròse-Aups"; Arpitàn: "Rôno-Arpes") l'è ona region francesa che, cont i sò 43698 chilòmeter quadraa l'è la segonda pussee granda de tuta la Francia, dòpo quèlla del Midi-Pyrénée. La cunta puu de cinch milion de abitant. El sò capploeugh l'è Lion, che l'è anca el comun pussee grand. Alter citaa important hinn Saint-Étienne, Grenoble, Villeurbanne e Valence. L'è vuna dij region pussee ricch de l'Euròpa, insema a la Lombardia, el Baden-Württemberg e la Catalògna.

El Ròden-Alp el confina cont i region de Provenza-Alp-Còsta Azura, Lingoadòca-Rossejon, l'Alvernia, la Borgògna, la Franca Contea, el Canton Ginevra, el Canton Vaud, el Canton Vales, la Val d'Aòsta e'l Piemont. L'è traversaa del fiumm Ròden traj montagn che gh'hinn dent el gh'è anca el Mont Bianch, la montagna europea pusee òlta.

El Ròdan-Alp el gh'hà vòtt departement:


</doc>
<doc id="124875" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124875" title="Torbigh">
Torbigh

<br><br>

Torbigh (in italian: "Turbigo") l'è on comun de la Provincia de Milan che'l cunta abitant.<br> 
El paes el se troeuva a ovest del capploeugh (in la zona de l'Alt Milanes) e 'l confina con la Provincia de Novara (comun de Gajaa e de Camer).<br>
L'è arent al Navili e al Tisin (cont on pont che le collega al Piemont) e 'l fa part di comun denter al "Parch Lombard de la Vall del Tisin".

L'è citaa in di document a partì del 1150 e 'l gh'ha importanza storiga 'me sitt strategigh per passà el Tisin tra Comm e Novara. In del 1164 el Barbarossa el gh'ha daa tutta la zona de la piev de Dairagh (a la qual el partegniva anca Turbigh) al sò cancellee, che inscì l'è vegnuu el primm feudatari del loeugh.<br>
La costruzion del Navili Grand (scominciada in del 1179) l'è importanta per el paes perchè la fa nass quella banda del comun che l'è ciamada "Turbigh in giò", indove se troeuven ronsg, pont e strad noeuv. El Bass Medioev el ved rivà a Turbigh la potenta famiglia di Piatt, che la vegnarà on poo la guida politiga e religiosa del paes.<br>
I sò feudatari hinn staa prima i d'Adda, poeu i Gallaraa e poeu infina i Doria Landi. Alter famili nobil che viveven a Turbigh hinn staa i Tatt e de Cristoforis, che hann lassaa anca di bei vill (che adess partegnen al Comun).<br> 
In del 1859 l'è staa el loeugh de ona battaja de la Segonda Guerra de Indipendenza.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Turbigh l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124876" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124876" title="Vermezz">
Vermezz

<br><br>

Vermess ("Vermezzo") l'è on comun de la Provincia de Milan con 3891 abitant, in su la riva destra del Nevili che da Biegrass el va vers Milan. Insema a Zel (se dis "Jel" e el sta per "Zelo Surrigone", che in de l'elench di comun in provincia de Milan l'è staa lassaa indree ma l'è pròppi arenta e taccaa come territòri), del 1997 el forma l'Unione dei Navigli, in del sens che hann miss insema i servizzi principai, come la scòla, el ruff, i ghisa ed ona quaj altra robetta. Vermess l'é gemelàa cont Ober Ramstadt, on comun del stat federal de l'Assia, in Germania; el Sant che se festeggia a la fin del Magg l'è San Zenon.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Vermezz l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="124877" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124877" title="Vernaa">
Vernaa


</doc>
<doc id="124878" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124878" title="Bataja de Turbigh">
Bataja de Turbigh

La Bataja de Turbigh l'è stada vuna dij bataj de la Segonda Guèrra de Indipendenza italiana, avegnuda el 3 giugn 1859 a Turbigh, in Provincia de Milan e in dij zòn aproeuv.

El dì prima (2 giugn) el Napoleon III (leaa cont i Piemontes contra i Austriach) l'aveva mettuu el center del sò comand a Novara e l'aveva ordenaa al sò general Camou de traversà el Tisin. El Camou el gh'aveva de fà sù dij pont, inscì che el general MacMahon el podèss passà cont i sò soldaa arent al paes de Turbigh. Intel istess moment, el general Austriach Clam Gallas l'aveva mandaa el maresciall Cordon a protegg i pont del Tisin, e donca tuta la Lombardia pròpri a Turbigh.

I Frances hann poduu intrà intel paes grazie a l'ajutt del dottor del loeugh, el Carlo Brumatti, che'l gh'hà daa anca i informazion sora i posizion Austriach. Grazie a lù, i Frances hinn rivaa a quèlla che adess la se ciama via Roma e hann rifà sù el pont che i Austriach aveven tiraa giò.

Intrattant, el Vitòri Emanuel II de Savòja l'aveva lassaa el sò quartee general a Gajaa e cont el sò esercit l'era andaa anca lù vers Turbigh, per podè decid insema al sò leaa frances comè comportàss derent'a la Lombardia per la gestion dij operazion militar. Lì i piemontes hann acetaa de avègh on compit secondari, per quèll dì lì, e de moeuves minga de Gajaa.

L'occupazion de Turbigh l'era minga stada tròpp difficil, donca i combattiment s'eren spostaa vers i comun de Robecchett cont Indun. Chì i soldaa algerin de l'Imperi frances hann combatuu contra i Usser e i Ulan (soldaa a cavall dij Austriach) che vegniven de Càstan e de la frazion de Malvaj. I combattiment a Robecchett hinn staa faa soratutt aproeuv del cimiteri, indove al dì d'incoeu la gh'è la tomba del capitan frances Ernst Charles Vaneecout, mòrt duranta la bataja.

La bataja l'è finida la sera con la vitòria dij franco-piemontes, che eren rivaa fina al pont de San Martin de Trecaa. I combattiment hinn continuaa el dì dòpo con la famosa Bataja de Magenta. Intela bataja de Turbigh hinn mòrt 12 Franzes e 27 Austriach.


</doc>
<doc id="124880" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124880" title="Fidget">
Fidget

El Fidget o Fidget house a l'è un gener de müsega house che'l gh'ha dent anca element de rave, breakbeat e UK garage. El ritm a l'è semper in 4/4 e carateristich a hinn i cut-up, i glitch e la linea de bass che l'è fada cunt el cambiament del pitch al post di seminot. El fidget a l'è ligaa anca a la Wonky house.
El nòm fidget l'hann inventaa i DJ, Jesse Rose e Switch, forsi per scherz, per definì 'sta müsega chì.


</doc>
<doc id="124886" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124886" title="Dialet munferin">
Dialet munferin

El Munferin (nom nativ: "Munfrin") a l'é un dialet uriental de la lengua piemuntesa.
Cul termini "munferin" s'intend minga una parlada üniga, ma tüt i dialet che vegnen parlaa in del Munferaa, una regiun storiga del Piemunt uriental, sitüada tra i pruvincc de Ast e (suratüt) Lissandria, al cunfin cun la Lumelina a ovest.<br>
De fat i parlà del Muferaa de sota hin püssee visin al mudel de Piemuntes uriental parlaa ad Ast o a Vercei (dunca cunt una quai inflüenza lumbarda), menter in del Munferaa de sura (a süd, in direziun de l'Apenin) i dialet vegnen inflüenzaa del Ligür d'Ultragiuv, cumpagn de quel de Ovada.
A Casale Monferrato i verb de la prima cuniügaziun finissen per "a", per esempi "parlà", "travajà", "lavà", "andà", e via andà, quij de la segunda e i ausiliar per "i" cume "legi", "scrivi", "dovèj", "essi", "avèj", e quij de la tersa per "i" : "partì", "finì", "stabilì".
L'articul mascülin singular a l'è "al": al lìbar, al pan, al minìstar, al previ, e via andà; per al feminin "la": la dòna, la scola, la cadrega, la tàula; el plüral maschil a l'è "i": i por, i sòld, i lìbbar, i previ; e'l plüral feminil "al":al dòni, al tumàtichi, al cadreghi.<br>

L'artìcul indedeterminativ a l'è, per el mascülin, "in". Esempi "in lìbar" (un liber), "in minìstar", "in burich"; per el feminin "na". Esempi "na dòna" (una dona), "na crava" (una crava), "na scola" (una scöra), na tomàtica.<br>
Per el plüral i nom, mascülin, generalment, resten invariaa, menter per el feminil cambien la final da "a" a "i".<br> Esempi: cesa = cesi, cumesa = cumesi.<br>
L'agetiv pusessif a l'è per el singular mascülin : "al me" , "al to", "al so", "al nost", "al vost", "al so";<br> 
Per el singular feminin "la me", "la to", "la so", "la nostra", "la vostra", "la so".<br> 
Per el plüral mascülin "i me", "i to", "i so", "i nost", "i vost", "i so"; <br>
Per el plüral feminin "al me", "al to", "al so", "al nostri", "al vostri", "al so".<br> 

Atenziun però che cunt i parent al singular se dupera minga l'articul: se dis minga "al me pari", "al to fradè", "la sò nora" ma se dis, "me pare", "to fradè", "sò nora".<br>
L'istessa regula de l'agetiv pussesiv la var anca per i prunom.<br>
Agetiv dimustrativ: se la roba che se parla a l'è arent se dis "is" per el singular maschülin par esempi, "is libbar, is curtè, is peijar"; <br>
Se dis "sa" per el singular feminin, per esempi, "sa sotula", "sa stadera", "sa dona";<br> 
Per el plüral mascülin e feminin "si" "si libbar", "si curtè", "si sotuli", "si doni".
Se la roba che se parla a l'è luntana, se dis "cul" per al singular mascülin, esempi "cul quadernu", "cul lapis", "cul quadar";<br>
Se dis "cula" per el singular feminin esempi: "cula stivia", "cula scola", "cula tumatica";<br> Per el plüral mascülin "cui" esempi cui quadernu, cui lapis, cui quadar;<br>
Infin se dis "culi" per el plüral feminin esempi "culi" "stivij", "culi" "scoli", "cul tumatichi"

Ina vota u s'era in pari ch'l'eiva dui fiò.<br>
E 'r pì zuvu l'ha dicc a sò pari: "Pari, dem la parte ch'u m'aparten dër fait mè!" e 'r pari sciulinda ai ti l'ha spartii cul poch ch'l'avia e u j'ha daa lo ch'j'avniva.<br>
Da lì a cuich dì 'st fiò 'n pü zuvot l'ha migiaa tit cul ch'l'ha pussii, l'ha féi fagot e u 's n'é tiré via d'an cà e u 's n'andà ant in pais strangé, mudben luntan. Là ch's'é stat, u la squarsava da sgnore e, vist nuvist, ant poch temp l'è balà tit, e l'è restaa biut e patani che u 'n eiva manch pì 'n sold da passé l'eva.<br>
Ectoli ch'ant cul pais u j'é 'gnii 'na carestia mai raparigia, ch'l'ha portaa 'na fam du diavu. Ch'adess sì che stuma fresch! Cul pover disgraziaa u se trovava enter miserie fin ai ogg e u 'n sciva pü dova dé dla testa.<br>
Cs'ha 'l faa? U s'ha 'ndaa acordé për famij an cà d'ün particular ëd cula tera, e 'st che qui u l'ha mandaa a ra sò massaria a scovi i ghin.<br>
Oh, povr fiò! Strassaa cm'ün ribe sensa manch ina fervaja da mangià; eissi pussii armanch ampìss ra pansa dre giandre che i pors u mangieivo; ma u 'n j'era manch ina rassa dë 'n can ch'u 'j na spursiss ina bramaa.<br>
Quand ch'u s'è vist a 'st arstemité, l'ha pensaa ai sò cas e u l'ha dicc. "Oh, pover mì, ch'a deva stai acsì chì in fin dla mi sort! Tanti, tanti i mangia pan là 'n cà ëd mè pari, u strusso a quazz ganasse, caussaa e vstii e bon salari ancur ans ër pat; e mì acsì chì a muri dla fam?<br>
Arsolito a 'n vui pü fé 'sta vita; ch'sa vaia cum la vò, am na voi turnéme an cà ëd mè pari e a 'j dirò csì: "Pari, mì i son chì ai vuss pee ch'av demand perdon: a son staa in gran birbant, in impertinent ch'am la son pijaa acontro u Signor e an contra ëd voi";<br>
"an merit pü d'esse ciamaa vost fiò; armanch armanch per carità tnìme cm'in di vos'cc fancc"".<br>
Dicc e fait, dër moment u 's leva sü da lì e u s'anviarà enver a ra cà de sò pari. Per bugna fortüna u s'ambat che sò pari, beicand an sà e an là, u l'ha 'ntervist ch'l'era ancur luntan, e u l'ha cugnussii; ciapaa da la compassion, u j'è curs acontra, u 's j'è traa ar col e u l'ha basaa.<br>
E 'r fiò u j'ha sibit dicc: "Oh, pari! Ah, ch'a n'hu faa tante an contra u Signor e an contra ëd voi! Ah, ch'a 'n merit manch pü d'esse ciamaa vost fiò!"<br>
Sò pari anlura, u 'n l'ha manch lassaa finì ëd dì, l'ha sibit ciamaa i sui servitù e u j'ha dicc: "Andii sibit a pié 'r vestii pì bel ch'u 'j sia, prestu, portél chì e bitéilo adoss, bité aissé u sò ané ant ün dii, i soi causset, ër sò scarpe;<br>
Andé ans la stala, uché i videl pü grass, masséli, prontii adiritira in bel disné, ch'a voi ch'a dago past; mangiuma e stuma alegri, evviva!<br>
L'è pì che gist, est pover mi fanciot u s'era pers e a l'ho turna a truvé, l'era mort e a poss dì ch'l'è arsissitaa; via, alun!" E i 's betoi tüi a cantà e dansi alegrament, evivasce!<br>
Tit va ben: ma ër fiò prim u 'n j'era nen ant ist festin, ch'l'era andà 'n campagna; anter cula ch'u n'avniva e ch'l'era tost üsin a cà, l'ha sentì in ramadan de la pest.<br>
L'ha ciamaa 'n servitù csa l'era tita 'sta buja, tite 'ste fracasserie;<br>
E chil u j'ha dicc: "L'é rivaa vost fradee, e vost pari l'ha sibit faa massé in bel videl d'auta grassa ëd tanta consolassion, ch'ël s'è vist a turné a cà san e s'ciopat"<br>
Ist fiò, sentendu paregg cus, j'è armonsigna tit u sangh sur sovra e u 'n voreiva manch pü antré 'n cà; sò pari, maginee, l'é sortii fòra chil per pasciàlo, e guardi bel bel ëd fél andé an cà e u 'j l'ha fin ciamaa per piasé.<br>
E chil alura u 's j'è miss a dì: "Pari, l'è zà tancc agn ch'mi av fass u servitù sensa rimprocc, a v'ho portaa tit i rispet e a 'n më son mai artiraa in pestim dar vos'cc urdin; il posssi dì, m'ev mai daa 'n cravet, ch'l'è csì poch, da fé marenda con i mè camarada.<br>
E pr'ist contagg ch'u riva 'dess, ch'vuscia fév crepi, ch'l'ha faa sautì tit ër fait sò cu dër pitane, j'ev sibit faa massé 'r videl pì grosse ch'u 'j fusse ant la stala!"<br>
E 'r pari u j'ha rispost: "U mè car fiò, che s'ha dir mai? De rason fin adess tì t'èi sempr staa con mì; as la suma gudüü ansem; tit cul ch'a j'è mè l'è tita roba tua;<br>
'St arsuvissanse, 'n vorait nent acsì ch'a la feiss ist povr tò fradee e 'n të vughi nent che l'era pers e u s'è truvaa; l'era mort e l'è 'rsissitaa".<br> 
Chabrol de Volvic, "Statistique des province de Savone, Oneille, d'Acqui et de la partie de la province de Mondovi", 1824, pag. 343-345
In om a l'eiva dui fanciot.<br>
Er pü pcit di dui l'ha dicc a sò pari: "Pari, dam ra mè part che 'm tuca!" e chil u j'ha divis.<br>
E da lì a caich dì, bütaa tüt ansem, er pü zuvu u 's n'è andaa ant in pais luntan, e lì l'ha discipaa tüt er facc sò a mangiä e beivi e fä anpò 'd tüt.<br>
E dop d'avèi sgairaa tüt quant, u j'è staa 'na gran caristia ant quël pais, e chil u s'è truvaa sensa mangiä.<br>
E l'è andaa da ün d'quël pais e u s'è giüstaa da servitù. Ist che qui u l'ha mandaa a 'na sò cascina a scöi i ghin.<br>
E u s'areiva ampii aurantee ra pansa dra giandr ch'i mangiavu i pors, ma u 'n j'era niün che 'j na dess.<br>
Ma, arcnunscindsi, l'ha dicc: "Quancc famij an cà 'd mè pari ch'i han bundansa 'd pan, e mì qui a möir d'fam!<br>
A sautrö sü e andrö da mè pari e a 'j dirö: "O pari, a i hö faa pcaa contra u Signur e contra 'd vui";<br>
"Mì a 'n merit pü d'essi ciamaa vost fì; tratém cum jün di vos'cc servitur"".<br>
E, aussandsi, l'è andaa da sò pari. Apena che sò pari u l'ha vist da luntan, u j'è vnüü cumpassion, l'è curii pr'andä ancontra, u l'ha brassaa e u l'ha basgiaa.<br>
E 'r fì l'ha dicc al pari: "O pari, a i hö pcaa contra u Signur e contra 'd vui; a 'n merit pü d'essi ciamaa vost fì.<br>
E 'r pari l'ha dicc ai soi servitur: "Purtee sübit er robi ch'l'eiva an prüma e vestìl, e bütéj l'anè ant u dé, e 'r scarpi ant i pee;<br>
E mnee qui 'n videl grass, e massél, e mangiumle e stuma alegr;<br>
Perché ist mè fanciot l'era mort e l'è arsüscitaa, l'era pers e u s'è truvaa". E i han cmenzaa a mangiä.<br>
Er pü grand d'is'cc dui fanciot l'era 'n campagna e avninda e vsindandsi a cà l'ha sentii a sunä e ch'i balavu.<br>
E l'ha ciamaa jün di servitoi e u l'ha interugaa cossa ch'l'era tüt quël fracass.<br>
E chil u j'ha arspost: "Vost frel l'è vnüü a cà e vost pari l'ha faa massä in videl grass perché l'è vnüü a cà ardii".<br>
E chil u s'è inrabiaa e u 'n vreiva pü andä a cà; dunca 'r pari l'è sciurtii e l'ha cmansipiaa a pregäl.<br>
Ma 'r fì, arspundendij, u j'ha dicc: "Vardee, i son zà tancc agn ch'a 'v fass u servitù, e quandi ch'i m'èi cmandaa, a v'hö sempr'ubdii, e i 'n m'èi mai daa in cravet da godmi con i amisg.<br>
Ma 'pena ch'l'è rivaa ist vostr fanciot qui, ch'l'ha mangiaa er facc sò con der doni, tal e qual i j'èi faa massä in videl grass".<br>
Ma 'r pari u j'ha dicc: "O fanciot, tì t'èi sempr staa con mì, e quël ch'a i hö mì, l'è tò;<br>
ma l'era trop du giüst d'mangiä, d'beive e 'd fä festa, perché ist tò frel l'era mort e l'è arsüscitaa; u s'era pers, e u s'è truvaa".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, de pag. 551

[...]<br>
Attilio Zuccagni Orlandini, "Raccolta di dialetti italiani con illustrazioni etnologiche", 1864, a partì de pag. 33 
Siché dóncar mì a dich che ant i temp dal prim re 'd Sipri, dòp che la Tera Santa a l'è stata pijaia da Gutfrè 'd Büjón, a j'è capitaa che 'na nòbla 'd Guascògna a l'è 'ndata 'n piligrinagi al San Sepulcar, e pò dòp turnanda da là, a l'è rivaia 'n Sipri, anduva ch'a l'ha truvaa di balóss ch'a l'han maltratàla. Anlura lé, tüta scunsulaia e piegna 'd magón, a l'ha pensaa ben d'andà a fà 'l sò laménti dal re, par ch'i 'j feissa giüstisia. Ma quaicadün a j'ha diji ch'a l'era fatiga sgaraia, parchè al re a l'era tantu cujón e tantu pòch bón a fà quaicòssa 'd ben che anveci 'd fà giüstisia dal mal fat ai atar, a 's nu lassava fà lü a barón sensa dì nenta, tantu cmè ch'a l'era ciula; 'd minera chechisisia ch'a l'avissa 'vüü quaich dispiasì, a 's nu sfugava fandiji quaich dispressi. 'Sta dona, quand ch'a l'ha santii su-chì, anca ben ch'a la spereissa nenta d'iessi vandicaia, püra par cunsulàssi dal sò dispiasì a l'ha cardii ben 'd dàji 'na strafilaa a cul cujón 'd cul re; e a l'è 'ndata dnan a lü e a l'ha dìji: "O re, mì a ven nenta a la tò prasensa parchè c'ha spera d'utegni giüstisia dl'ufeisa ch'a m'han fàmi; ma, almenu par 'na sudisfasión, a 't pregh ch'at am mustri cmè ch'at fa a sufrì culi ufeisi che, a cmè ch'a sent, a 't fan a tì: parchè mì, anparanda da tì, a pòssa sufrì cun pasiensa la mia. E se mì a pudissa, al Signur al u sa, se mì a 't la rigalreissa nenta vuluntera, dal mument ch'at è csì bón a sufrìj".<br>
Anlura 'l re, che fin a cul mument a l'era stat pigar, squasi ch'a sa svigeissa da dromì, cmensanda da l'ufeisa fata a 'sta dona, ch'a l'ha vandicaa ant ina manera spavantusa, a s'è bütàssi a da dì gran castich a tüti cui ch'a 'j feissu quaica brüta asión ch'a la ferissa disunur a la sò curógna.<br>
Giovanni Papanti, Parlari italiani in Certaldo, 1875, pagg. 71-72
A iei da savei che, ant i temp dal prüm re 'd Cipri, dop al conquist facc dla Tera Santa da Gotifré 'd Büglion, a j'é sücess che 'na sgnura 'd Guascogna a l'é andacia 'n palagrinagi al Sapolcro; quand ch'a l'é tornaia andarera e ch'a l'é stacia 'nt Cipri, a l'ha racivii dal figüri grami da 'd cativi parsoni. Cula sgnura a l'é rmasa tanto mortificaia 'd su-lì ch'a l'ha pansaa d'andà a lamantàssi dal re; ma j'é stai dicc ch'al maritava nanch la speisa, parchè 'l re l'era tanto in sansuscì e in poch 'd bon che, anveci 'd fà giüstisia par i atar, al parmutiva ch'a 'j na feisso a chil d'ogna color e, par cul, tücc a 's pijavo 'l piasì 'd fàj dispressi. Cula sgnura, santind su-lì e disparaia pü che prüma, a l'ha pansaa che la sula straa par consolàssi 'n poch a l'era d'andà a mortificà 'l re; a 's j'é donca presentàssi adnan a pianzinda e a j'ha dicc: "Süra maestà, mì a ven nenta da chil con l'ideia ch'a 'm vandica dl'angiüria ch'a m'han fàmi, ma anmach par ch'a 'm mostra cmé ch'al fa a soportà culi ch'a 'm diso ch'a 'j fan, e mì amparërò a rassügnàmi dla mia, che al Signur al lo sa con qual piasì a 'j armütreissa a chil, da zà ch'a l'ha 'l spali acsì bogni!"<br>
'L re, che fina anlora l'era sempar stacc mol e andicis, squasi cmé ch'a 's fissa svigiàssi d'andrumì, a l'ha cminsipiaa a pünì coi ch'a 'j avo facc tanti dispressi a cula sgnura, e a l'é dvantaa par sempar gilos cüstodi dl'onor dla sò curogna.<br>
ibidem, pagg. 75-76 
A digh dunca che ant i temp dir prim re 'd Sipr, dop ir uadagn faa dra Tera Santa da Gufrè 'd Bugliun, u s'è daa che ina giantil sira dra Uasconia r'è andaia 'n piligrinage au Sipulcr e, da là turnanda 'ndrera, rivaia ant Sipr da dui o trei birbant d'assassin vilanament r'è staia ultragiaia; e d'ist ultrage chira anmagunindse sensa requie, r'ha pensaa ben d'andä a ciamä rasun dau re. Ma i j'han dicc che chile l'era csì muleja 'nt i facc soi e csì limosnun che u 'n bastava nenta che chile i spressi di atr u 'n vandicheiss nenta cun ra giüstisia, ma ansi dir mijera e mijera 'd spressi fai a chile u supurtava cun viltà sparsiaia, tant che chiunque l'aveiss cäica ratela u 's ra sfugava da pir chile fanda cäich spresse o disunur au re. Cula siura, santinda ist robe, disperaia ch'a 'n s'peiva vandicä, pir cunsulässe an po' d'ista secada a s'è bitaia 'nt ra testa d'auréi dì la sua chira cmè i atr ans ra muleja d'ist re. E, andandje pianzinda dadnan, a j'ha dicc: "Car ir mè siur, mì a 'n ven nenta a ra soi presensa pr'aspiciäme da chile vandeta dir maa ch'u m'è staa faa, ma 'n lò 'd cula vandeta at pregh che t'im mustre cmè ti 't sofre i spressi ch'a so che j'han fai a tì pirchè, amparanda da tì, mì a possa cun pasiensa supurtä i mei spressi ch'i m'han faa e che, u 'l sa u Signur, se mi a fiss bugna aurantera a ti regalreiva a tì, ch'it hai ir spale csì bugne da purtä".<br>
U re, anfigna anlura ch'l'era staa putiun e pigr, svigiandse squase da drumì, cmensanda dau spresse faa a ista dona, che chile l'ha vandicaa prope ben, l'è dventaa afamaa prope 'd vendicässe 'd ticc cui là che da anlura 'n poi i feisso cäicoss cuntra l'unur dra sò curugna.<br> 
ibidem, pag. 69



</doc>
<doc id="124896" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124896" title="Addison, Alabama">
Addison, Alabama

Addison al é una citaa ("town") en Winston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 723. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 713. 

Addison al é locad a (34.200042, -87.177851).

En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.5 migli quadradi (10 km²), tuta tera.

Al recensament del 2000, al gh'era 723 personi, 315 ca, e 219 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 205.7 personi per miglia quadrada (79.5/km²). Al gh'era 339 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 96.5/sq&nbsp;mi (37.3/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.45% blanca, 0.14% negra, o Afro-Amerigana 0.14% Nativa-Amerigana, 0.14% Asian, e 0.14% da dò o plu razzi. 0.14% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.

Al gh'era 315 famigli da li quali 30.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 54.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.2% al era mia da famigli. 28.6% da tuti li famegli i eran fadi da individuaj e 13.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.30 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.78.

En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.1% sota l'etaa da 18, 8.4% da 18 à 24, 30.2% da 25 à 44, 24.9% da 45 à 64, e 14.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 93.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 84.0 òman.

L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $22,235, L'entrada mediana per fameglia a l'era $31,146. I òmand i gh'evan una entrada media da $26,667 contra $19,583 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,973. Arent 16.3% da li famegli e 19.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 31.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 19.5% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="124897" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124897" title="Biufisiga">
Biufisiga

La biufisiga a l'è la scensa che la stüdia la biulugia cunt i principi e i metud de la fisiga. I stüdi de la biufisiga a hinn a volt cumpagn a quij de la biuchimiga, de la nanutecnulugia e de la biuingegneria


</doc>
<doc id="124898" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124898" title="Viriat">
Viriat

Viriat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Viriat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 206 méter a 'na altèsa màsima de 257 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Viriat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124899" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124899" title="Varambon">
Varambon

Varambon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-d'Ain, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 228 méter a 'na altèsa màsima de 347 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Varambon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124900" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124900" title="Izieu">
Izieu

Izieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 211 méter a 'na altèsa màsima de 758 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Izieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124902" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124902" title="Oyonnax">
Oyonnax

Oyonnax l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Oyonnax-Nord et Oyonnax-Sud, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 440 méter a 'na altèsa màsima de 1082 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Oyonnax l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124903" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124903" title="Crozet">
Crozet


</doc>
<doc id="124904" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124904" title="Ambronay">
Ambronay

Ambronay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ambérieu-en-Bugey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 225 méter a 'na altèsa màsima de 765 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ambronay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124905" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124905" title="Ambutrix">
Ambutrix

Ambutrix l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lagnieu, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 237 méter a 'na altèsa màsima de 370 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ambutrix l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124906" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124906" title="Anglefort">
Anglefort

Anglefort l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Seyssel, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 238 méter a 'na altèsa màsima de 1524 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Anglefort l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="124908" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124908" title="Bartolomé Coleù">
Bartolomé Coleù

Bartolomé Coleù (italià: "Bartolomeo Colleoni"; latì: "Bartholomaeus Colei") l'è nasìt a Sólsa 'n pruinsa de Bèrghem in del 1400 o fórse 'n del 1395 e l'è mórt in del sò castèl de Malpaga ol 2 de Noèmber del 1475.

L'è stacc ü di piö 'mportàncc capità de èntüra del tép e l'à combatìt 'mpó despertöt, ma sura de töt per Enésia pò per ol Dücat de Milà e amò per Enésia che l' là facc capità. L' gh'à üt sèt is-cète e la sò preferida l'éra la Medéa che, mórta zùena, l'è stacia sepelida 'n de la Capèla Coleù che ol Bartolomé l'à facc fà sö apòsta 'n Bèrghem. 

"Coleù" l' vé de "coiù" e ol Bartolomé l'è sèmper indacc orgoglius del sò nòm tat che söl sò stèma l'à fai mèt sö tri pér de coiù. 

Ol castèl de Sólsa 'ndó l'è nasìt, ol castèl de Malpaga che l'éra la sò residènsa e la Capèla Coleù che l'è a Bèrghem in sità ólta, la statua del Coleù a Enésia che gh'à facc ol Verrocchio.


</doc>
<doc id="124912" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124912" title="Albègn">
Albègn

Albegn ("Albegno") l'è ona frazion del comun bergamasch de Trevioeu.<br>
Ghe viven 3000 abitant. El paes a l'è staa on comun indipendent fina al 1928.



</doc>
<doc id="124913" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124913" title="Barna">
Barna

Barna (inscì anca in Italian) l'è ona frazion del comun comasch de Pies. On temp l'era on comun indipendent. Intel 1753 l'è tacaa con Pies a Menas, poeu, a partì del 1853, domà a Pies.


</doc>
<doc id="124914" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124914" title="Breja">
Breja

Breja ("Breglia" in italian) l'è ona frazion del comun de Pies, in Provincia de Còmm, che fina al 1928 l'era on comun indipendent. L'è la frazion pussee montana de Pies (760 meter sora el nivell del mar). De Breja se va vers el "Rifugio Menaggio".

El gh'hà duu quartee principaj, che eren i sò vegg frazion duranta el period comunal:



</doc>
<doc id="124917" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124917" title="Musòcch">
Musòcch

Musòcch ("Musocco") l'è on quartee de Milan che se troeuva in de la zòna nòrd-òvest de la città, a ses chilòmeter del center.<br> 
L'è cognossuu perchè el gh'è el Cimiteri Magior, che l'è anca ciamaa "Cimiteri de Musòcch".<br> 
Fòrsi l'è nassuu intorna al XVII e fina al 1923 a l'era on comun indipendent.


</doc>
<doc id="124918" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124918" title="Premenugh">
Premenugh

Premenugh ("Premenugo") l'è ona frazion del comun milanes de Setara. El cunta circa 1100 abitant. L'è staa fondaa puu o men duu secoj dòpo la fondazion de Setara, de la qual peroo l'eva separaa. Infatt fina a la nassida de l'Itàlia Pemenungh l'era on comun indipendent, che l'aveva anca combatuu insema a la Lega Lombarda contra l'imperador Federich I de Hohenstaufen. El paes l'è staa tacaa a Setara domà intel 1869. La scomegna dij abitant l'era "i spazzapollee".



</doc>
<doc id="124919" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124919" title="Sinågu">
Sinågu

Senagh ("Sacconago" in italian; "Sinågu" intel dialett del loeugh) l'è on quartee del comun de Busti Grandi in Provincia de Vares. On temp l'era on comun indipendent e l'è staa tacaa a Busti in dò occasion: la prima l'è durada del 1811 al 1816; la segonda inveci l'è stada del 1928 in poeu. Anca lù el s'è vist tacà dent dij alter paes. Intel 1730 el s'è giuntaa a Cassina de Brughett, e del 1869 al 1912 a l'era unii al comun de Borsan, che adess l'è on alter quartee de Busti Grandi.



</doc>
<doc id="124920" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124920" title="Turr">
Turr

Turr ("Turro" o "Turro Milanese" in Italian) l'è on quartee de Milan, situaa a nòrd-est del center. I primm notizi de la localitaa hinn del 1489. Duranta la Republega Cisalpina l'è staa tacaa, insema a alter 34 comun, al comun de Milan, ma quèsta union l'è durada domà fina al 1816 dij Austriach che voreven minga che Milan el fudess pussee grand de Vienna. L'è staa pròpri a Turr che l'ha avuu loeugh la sed del Govern Provisòri de Lombardia, che l'era nasuu dòpo i Cinqu Giornad de Milan del 1848.

Dòpo l'Unitaa Italiana el nòmm del comun l'è staa cambiaa de "Turr" in "Turr Milanes" e intel 1908 l'è staa tacaa al capploeugh lombard. 

El sta vesin a la Martesana.



</doc>
<doc id="124921" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124921" title="Varee">
Varee

Varee ("Vararo") l'è ona frazion, comun fina al 1927, del comun de Stì, in Provincia de Vares.
Ai temp di piev Varee 'l faseva part de la Piev de Valcuvia.


</doc>
<doc id="124922" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124922" title="Calvesej">
Calvesej

Calvesej ("Calveseglio" in italian) l'è ona frazion del comun comasch de Pies. Anca se l'è vuna dij frazion pusee piscinitt del comun, gh'hinn dent el center, el palazz comunal, i scoeur e'l teater.



</doc>
<doc id="124923" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124923" title="Ligòmena">
Ligòmena

Ligòmena ("Ligomena") l'è la frazion pussee granda del comun comasch de Pies. La scormagna dij abitant l'è "i ligomenatt".

La gh'hà trii quartee:




</doc>
<doc id="124924" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124924" title="Logh">
Logh

Logh ("Logo") l'è vuna dij cinch frazion del comun comasch de Pies. Derent'a Logh la gh'è la costruzion che l'è la pussee vegia de tutt el comun, l'oratòri de San Sebastian. La scormagna dij abitant l'è "gòss".



</doc>
<doc id="124925" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124925" title="Pies">
Pies

<br><br>

Pies (nom ufizial in italian: "Plesio") l'è on comun de la Provincia de Còmm che 'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².<br>
Se troeuva intela Val Menagg, ai pè del Mont Grona (1736 meter), zòna nòrd-òvest del Lagh de Còmm. Drent al sò territòri el gh'è anca el Mont Bregagn (2107 meter). El gh'ha cinch frazion, e dò, (Barna e Breja), eren on temp di comun indipendent.

L'andament del numer de abitant del comun de Pies l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124926" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124926" title="Bee">
Bee

<br><br>

Ben (nom ufizial in italian: "Bene Lario" in Italian; "Bee" intel dialett del loeugh) l'è on comun de la Provincia de Còmm che'l cunta , 'na süperfis de 5,7 km² e 'na densità de ab./km²..

L'è tacaa ai comun de Carlasc, Grandola, Lenn e Porlezza

L'andament del numer de abitant del comun de Bee l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124928" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124928" title="Brienn">
Brienn

<br><br>

Brienn (nom ufizial in italian: "Brienno") l'è on comun de la Provincia de Còmm che'l cunta , 'na süperfis de 6,2 km² e 'na densità de ab./km².. Se troeuva a òvest del Lagh de Còmm.<br> 
Forsi el nòm del comun el vegn del celtegh "Brig", che'l voeur dì "mont". Infatt anca incoeu in lombard i mont se ciamen "bricch".<br>
L'ha faa part de la piev de Ness.

L'andament del numer de abitant del comun de Brienn l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124929" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124929" title="Brembàt de Sura">
Brembàt de Sura

<br><br><br><br><br>


</doc>
<doc id="124930" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124930" title="Mapèl">
Mapèl

Mapèl l'è ü cümü de la pruìnsa de Bèrghem che l'se tróa a 11 km de Bèrghem e a 255 méter söl mar. L'è 'n de l'ólta pianüra de l’Ìzola bergamàsca, a i pè e a mesdé del Cat. El cunfìna coi cümü de Imbìer, Barsana, Bunàt Sura, Brembat de Sura, Palasàch, Put San Piéro, Prezès, Sóta 'l Mut, Téren. El gh'à .

Ol paìs vècc de Mapèl l' à conservàt quàze del töt l'aspèt medioevàl d'öna ólta co i stràde strécie, i cà 'n préda e i tùr che öna ólta i éra sèt; gh'éra pò ach ü fosàt 'ntùren al paìs che l'è restàt apéna apéna in "Contràda di Fòse" come l'insègna pò ach ol nòm de la contràda. 

I fà part del cümü de Mapèl pò i bórgh de Piàna, Ultrìga e Prezàt 'ndóe l'è nasìt in del 1025 ol Sant Albèrt de Prezàt.

Per Mapèl i pasa 'l Durt, 'l Bülighèt, che l' fenés in del Durt pròpe in del teritòre de Mapèl e la Bülìga e 'l Córen che 'l fenés in de la Bülìga apéna sóta la éla del Gröm. Fò sùra l'è stacc iscàt ü canàl scolmadùr che quàndo gh'è la piéna l' ciàpa i àque del Durt a mùt del paìs e i a böta amò tùrna in del Durt, però a mesdé de Mapèl, isé che 'l paìs 'l vègne piö alagàt.

Ol teritòre cümünàl de Mapèl l'è traesàt fò da: 

A Mapèl gh'è 'l Madóna de Prada che se la festègia l'òt de Setèmber, menimà la parochiàl l'è dedicàda a San Michél Arcàngel e la se tróa sura 'l paìs sö 'n d'öna còsta del Cat pogiàda pròpe sura al Durt.
Gh'è pò la cezìna mediéala e töta 'n préda de San Bartulumì.
<br clear=all>

La éla del Gröm del sécol XVIII che co i sò giardì la se tróa a sira del bórgh de Mapèl e a mut de Ultrìga sö ü gröm de tèra métit tra la Bülìga a sira e 'l Córen a matina che de lé póch i se 'ncontra apèna a mesdé de la éla. 
<br clear=left>
L'evulusiù del nömer de abitàncc l'è ilüstràda 'ndèla tabèla ché sóta:

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124931" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124931" title="Lésna">
Lésna

La Lésna l'è ü sariulì de la pruinsa de Bèrghem che la nas tra Carós e San Bartolomé da i còste a mesdé di culìne de la Lónga, culìne che i se tróa ai pé de l'Albènsa. 

La Lésna la pàsa söl cunfì tra San Bartolomé e Barzàna, mia de luntà 'de "Cà Sòi", la cór pò 'n di cap a sìra de Brembàt de Sura di bànde del Casinù prima e de Trezóls dòpo, la pasa tra Locàt e Put San Péder, la traèrsa fò 'l paìs de Prezès, la gira 'ntùren al castèl de Caerzègn, per rià a Bunàt Sura e finì ol sò viàs in del Brèmb a Bunàt Sóta.

La Lésna ach in estàt, quando che l' fà cólt e l' piöf mia, l'à gh'à sèmper ü falì de aqua, dezà che probabilmènt l'è alimentàda da öna o piö surtide.

I fenés dét in de la Lésna prima la Bregógna apéna a mut de Trezóls e 'l Rì apéna a mesdé de Trezóls, bórgh che l'è 'n del cümü de Brembàt de Sura.

Ol nòm Lésna l'è storicamènt dimostràbel a partì dal sécol XIII, de fati in de la Capitolàr n° 711 s' pöl lès ""... in suprascripto agro ubi dicitur ad lesnam..."" e ""... alia iacet ad lesnam inferiorem..."", ol nòm Lésna l'è ach confermàt ol 25 de Óst del 1456 da ün at notarìl del nodér "Rizardo Gisalberti" de Mós, at notarìl che 'l regórda i cunfì de Brembàt Sura, 'ndóe s' pöl lès ""...et per ipsam viam rectam quosque ad pontem lesne..."".


</doc>
<doc id="124934" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124934" title="Cinto Gambiràs">
Cinto Gambiràs

Ol Cinto Gambiràs (In italià "Giacinto Gambirasio") (1896 - 1971) l’è nassìd a Seriàt, gròss paìs tecàd a Bèrghem, in del 1896. A sédes agn l’gh’ìa zamò ‘n scarsèla ‘l diplòma de ragiunàt, col laurà prèst per la Banca Comerciàl. 
Intàt che gh’éra la prima guèra mondiàl l’à ‘mparàd ol esperànt, issé de tègn rapórcc con tace stödiùs in del mónd, e ach riàga a fà afare con d’öna dita giapunésa. 

Tecàd a la sò famèa e a la sò tèra, l’à sèmper facc ol possìbel per i ‘nterèss de la póera zét e di laurécc ai dipendènse di banche e dite ‘ndo che l’fàa ‘l contàbel o ‘l aministradùr.

In de éta a l’s’è metìd dét ach co la polìdega; de formassiù catòlega, l’è stacc ol sìndech de la sò sità quand a l’gh’ìa apéna vintetrì agn (e piö tarde ach del paìs de Trescùr).

Picàd di fasséscc e minassàt de mórt l’à piantàd lé ‘l sò incàregh de sìndech in del 1924.

Diretùr del setimanàl del Dücàt de Piassa Püntida, Ol Giopì, i fassést i gh’à facc serà fò la redassiù del giornàl dò ólte per propaganda cóntra ‘l fascism; tat che ‘n del 1943 l’è stacc adritüra metìd in presù co l’acüsa de cospirà cóntra de lur. Ma óna ólta fenida ach la segónda guèra mondiàl l’à facc in manéra de dösmentegà ‘l passàd per impegnàs a turnà a viv töcc insèma e ‘n pass.

L’è mórt in del 1971 e l' gh'à lasàt a la sò zét öndes librècc de poesée in Bergamàsch.


L’è stacc ü di tri poéte lombàrcc (insèma ai milanés Tèssa e Guicciardi) che Pasolini e Dall’Arco i à metìd dét in de la sò antologéa del 1952 "Poesia dialettale del Novecento".<br>

In del 2002 Ümbèrto Zanèt, per la pruinsa de Bèrghem, l’à cüràd ü bèl lìber, co i piö bèle poesée del Gambiràs in lèngua lombarda (variànt bergamasca) ‘ndo s’vèd töt ol valùr siìl, cristià e lìrech del onèst e sàe òm de cultüra bergamàsch.<br>

Pròpe ‘l poéta Ümbèrto Zanèt a l’pórta amò inàcc al dé de ‘ncö ol prémio de poeséa lombarda “La penna d’oro”, snissàd del Cinto Gambiràs; ü di concórs piö antìgh in di lèngue de cà in töta Itaglia, e che l’cönta sinquanta edissiù.<br>

Tra i sò alievi piö 'mportàncc gh'è de regordà



</doc>
<doc id="124937" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124937" title="Capiagh e Intimian">
Capiagh e Intimian

<br><br>

Capiagh e Intimian (in Italian: "Capiago Intimiano") l'è on comun de la Provincia de Còmm con , 'na süperfis de km² e 'na densità de ab./km². L'è nassuu intel 1928 de l'union di comun de Capiagh e Intimian, ai quai se gionta ona frazion, Olmeda. El nòmm de Capiagh el vegn de "Cà dij Piagh", perchè el sitt l'era nassuu comè on ospedal. 

La division tra Capiagh e Intimian la gh'ha di radis stòregh: el primm l'era de la part de l'Imperi, l'alter inveci l'era on leaa de Milan. Per quest a Capiagh (indove el gh'è anca l'òrghen pussee vegg d'Euròpa) el rit religios l'è quell roman, menter a Intimian el ritt l'è ambrosian. Tra l'alter, a Intimian l'è nassuu vun di pussee important arcivescov milanes del Medioev, l'Aribert. 

Capiagh e Intimian l'è gemelaa cont el comun ungares de Buják.

L'andament del numer de abitant del comun de Capiagh e Intimian l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124938" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124938" title="Capiagh">
Capiagh

Capiagh ("Capiago") l'è voeuna di dò frazion principai del comun brianzoeu de Capiagh e Intimian, in de la Provincia de Comm.<br>
Capiagh, che 'l se troeuva pussee a nord de Intimian (in direzion de Comm), l'è dent a la diocesi de Comm, menter che Intimian l'è sotta l'Arcidiocesi de Milan.<br>
El paes l'è staa on comun indipendent fina al 1928 e al temp di piev el partegniva a quella de Zezi de Sotta.


</doc>
<doc id="124939" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124939" title="Intimian">
Intimian

Intimian ("Intimiano") l'è ona frazion del comun brianza de Capiagh e Intimian, in Provincia de Comm.<br>
El paes el se troeuva a sud respett a Capiagh.<br>
Per on bell poo de temp Intimian l'è staa dividuu de Capiagh, tant che partegnen anca a duu diocesi different: Capiagh l'era de la Diocesi de Comm, Intimian inveci de quella de Milan (dent a la Piev de Gallian). A Intimian l'è anca nassuu vun di [arcivescov de Milan]] pussee important, l'Aribert.<br>
L'union con Capiagh a l'è del 1928. El sant patronn a l'è San Leonard.


</doc>
<doc id="124940" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124940" title="Carlasc">
Carlasc

<br><br>

Carlazz ò anca Carlasc (nom ufizial in italian: "Carlazzo") l'è on comun de la Provincia de Còmm con , 'na süperfis de km² e 'na densità de ab./km². Se troeuva intela Val Menagg. L'è nassuu intel 1928 de l'union de trì comun.

L'andament del numer de abitant del comun de Carlasc l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124941" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124941" title="Grandola">
Grandola

<br><br>
Grandola (nom ufizial in italian: "Grandola" "ed" "Uniti") l'è on comun de la Provincia de Còmm con , 'na süperfis de km² e 'na densità de ab./km². Se troeuva intela Val Menagg.<br>
El paes el gh'ha vari frazion ciamaa Cardan, Codògna, Gont, Gròna, Nagg e Velz. 

L'andament del numer de abitant del comun de Grandola l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124942" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124942" title="Lenn">
Lenn

Lenn ("Lenno") l'è ona frazion del comun larian de la Tremezzina, in de la Provincia de Comm.<br>
El paes el gh'ha ona popolazion de 1.831 abitant e l'è strengiuu in tra i paes de Ossusc e Mezzegra.<br>
A l'è de origin romana, anca se gh'è chi che dis che 'l ciappa el sò nomm de l'isola greca de Lenn ("Lêmnos").<br>
L'è staa comun indipendent fina al 2014: in del period in tra el 1928 e 'l 1947 però l'eva giamò staa vuna di frazion de la Tremezzina.<br>
In del vegg territori comunal de Lenn gh'era i frazion de Camp, Cà Noeuva, Lavee, Lera, Masnaa, Molgis, Roncaa, Salen, Tregola, Villa, Sant Andrea.

Lenn l'è cognossuu anca per i sò vill de sciori.

L'andament del numer de abitant del vegg comun de Lenn l'è mostraa in de la tabella chì de sotta


</doc>
<doc id="124943" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124943" title="Limed (CO)">
Limed (CO)

<br><br>

Limid (nom ufizial in italian: "Limido Comasco") l'è on comun de la Provincia de Còmm che'l cunta , 'na süperfis de km² e 'na densità de ab./km². El confina con la Provincia de Vares (Comun de Cislagh).

L'andament del numer de abitant del comun de Limid l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124944" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124944" title="Ronagh">
Ronagh

Ronagh (nom ufizial in italian: "Ronago") l'è on comun de la Provincia de Còmm che'l gh'hà , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

El confina con la Svizzera (comun de Ciass e Novazzan).

L'andament del numer de abitant del comun de Ronagh l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124946" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124946" title="Nibiònn">
Nibiònn

<br><br>

Nibionn (nom ufizial in italian "Nibionno") l'è on comun de la Provincia de Lecch che'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

L'è tacaa ai comun de Bülciagh, Cassagh, Còsta Masnaga, Inverigh (CO), Lambrugh (CO), Veduggio con Colzano (MI).
I trii nucli del paes a hinn Nibionn, Tabiagh (el center comunal) e Zibron, oltra ai frazzion minor de Gagg e Mongodi.<br>
El se troeuva in del center de la Brianza, in mez ai bricch. De la strada che la va de Milan a Lecch a se ved la collina de Tabiagh.<br> 
Inoltra, ghe passa arent el Lamber e la Bevera.
Se cred che i primm insediament del paes i se troeuven propi lì arent al fiumm: per vess precis, in de la zona de Gagg, indè che hann trovaa i rest de 'na palafitta e di osedei de bronz e de preja.<br>
El territori l'è staa abitaa anca di Roman: arent a Tabiagh hann trovaa, in del 1897, ona camera sepolcral.<br>
Semper a Tabiagh, in del XIII secol a gh'era ona torr, considerada vuna di pussee fort de la Brianza: l'è staa lì che hinn scappaa 900 nobei milanes che eren andaa via de la città per via de la guerra in tra i Torrian e i sò nemis. A la fin gh'è rivaa el capitani Ubert Pravesin cont on'armada de soldaa che la rivava anca de Bressa, Cremona e Noara, e che l'ha assediaa el paes. I nobei s'hinn renduu, e tanti de lor hinn staa coppaa; la torr l'è stada trada giò. Al dì d'incoeu l'è anmò lì in pee, anca se con tanti rangiament.<br>
A partì del XIV secol Nibionn l'è staa el center de ona "squadra", vuna di circoscrizzion ministrativ e religios del Milanes. In del 1537 el territori l'è passaa in de la man de la fameja di Sfondraa, che l'hann tegnuu fina al 1788.
Giamò a partì del XIII secol a gh'emm di testimonianz di ges de San Protas a Nibionn e de San Fedee a Tabiagh. Quella chì l'è deventada parocchia invers a la metà del Cincent, e l'è stada dedicada ai Sant Simon e Giuda. Poeu l'è stada modificada e rangiada su in del Vottcent, con la forma che la gh'ha anmò incoeu.
Per l'economia del paes, el gh'ha 'vuu ona granda importanza el Lamber, indove che on temp a gh'era on bell poo de morin. Inoltra a gh'era ona produzzion de forment, formenton, ortaj: inoltra a gh'era i vidor per el vin e i moron per fà la seda. Incoeu inveci l'è importanta l'industria, soratutt quella tessil.

L'andament del numer de abitant del comun de Nibiònn l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124947" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124947" title="La Badia (LC)">
La Badia (LC)

<br><br>
La Badia (nom ufizial in italian "Abbadia" "Lariana") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

L'è nassuu de l'union de duu vegg comun intel 1928 (L'Abadia sora l'Adda e Linzanigh).<br> 
El confina con la Provincia de Còmm (comun de Valbròna) e cont el pròppi capploeugh de provincia. 

Oltra ai duu vegg centri comunai, l'Abadia la gh'ha i frazion de Borbin, Castell, Gesa Ròtta, Crebbi, Lombrin, Molin, Noveghen, Oned, Robianigh, San Ròcch e Zana.

L'andament del numer de abitant del comun de la Badia l'è mostraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124948" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124948" title="Alaincourt (FR-02)">
Alaincourt (FR-02)

Alaincourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Marie Bidaux, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124949" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124949" title="Varéna">
Varéna

<br><br>
Varenna (istess in Italian; parnonzia local: [va'rena]) l'è on comun de la Provincia de Lecch che 'l cunta abitant (dàto del ). El gh'ha ona superfis de 11,22 km² e 'na densità de ab./km². 

La se troeuva in sul Lagh de Comm e denanz a Belas (gh'è on batell che je collega). L'è chì che l'è nassuu el famos industrial Giovann Battista Pirelli (1848-1932).
<br clear=left>
L'è stada nominada per la prima voeulta in del 769, e l'è cognossuda tant 'me on paes de pescador.<br>
Ai temp di Comun la s'era leada con Milan, e per quest a l'è stada trada giò di Comasch in del 1126. Quand in del 1169 l'è capitaa l'istess a quei de l'Isola Comasina, quei de Varenna hann ospitaa i abitant de quell paes.<br>
Quei là hinn andaa a viv in d'on quartier che 'l s'è ciamaa "Insula Nova", nomm che despoeu a l'è passaa a tutt el borgh, che l'è 'gnuu vun di pussee ricch del lagh. Anmò al dì d'incoeu la ven fada ona celebrazion de l'esodo di comasitt e del rivà sò de lor a Varenna, el sabet e la domenega de la settemana de San Giovann (24 de giugn). In quella occasion chì el lagh el ven lumaa de on fracch de lumitt ciamaa "lumaghitt".

Anca se la se troeuva dent a la Diocesi de Milan, a Varenna la messa la se fa col rito roman.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Varéna l'è mustraa in de la tabela chi desutta:


</doc>
<doc id="124950" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124950" title="Curnöva">
Curnöva

<br><br>

Cornoeuva (nom ufizial in italian "Cortenova") l'è on comun de la Provincia de Lecch che'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².

L'è sitüaa in su la sponda mansina del torrent Pioverna, ai pe de la Grigna, in del coeur de la Valsassina. De chi part la strada per Isen che, dopo de 16 km de un percors pien de cürv el met in comunicazion la Valsassina con la val de l'Esin.

Cornoeuva l'è tacaa ai comun de Crandola, Isen, Premaluna, Tasen.

L'andament del numer de abitant del comun de Curnöva l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124951" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124951" title="Casargh">
Casargh

<br><br>
Casargh (nom ufizial in italian "Casargo") l'è on comun de la Provincia de Lecch che'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².

L'è tacaa ai comun de Crandola, Margn, Pagnoeune, Promane, Premaluna, Tasen, Tremenech e Vendrogn.

L'andament del numer de abitant del comun de Casargh l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124952" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124952" title="Derf">
Derf

<br><br>

Derv (nom ufizial in italian "Dervio") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

El se troeuva a est del Lagh de Còmm e'l confina con la provincia de Còmm. 

Forsì el ciappa el sò nòmm de la citaa grega de Delf (Delfoí/Δελφοί in Grech Antich) a causa de ona migrazion de colòni grech in quèsta region sòtta l'Imperi Roman.

L'andament del numer de abitant del comun de Derf l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124953" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124953" title="Còlegh">
Còlegh

<br><br>

Còlich ò anca Còlech (nom ufizial in italian "Colico") l'è on comun de la Provincia de Lecch, sitüaa al confin con quella de Còmm. El gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

Se troeuva vers la fin del Lagh de Còmm e l'è tacaa ai comun de Delebi (SO), Domas (CO), Dongh (CO), Dòr, Gera (CO), Gravedona (CO), Muss (CO), Pagnoeune, Pianell (CO), Pianted (SO), Tremenech e Vercana (CO).
A l'è gemellada cont el comun todesch de Wolfegg, in del Baden-Württemberg.

Oltra a vess in scima al Lagh de Còmm, Còlich la se troeuva al pont d'inconter di strad important, che colleghen Milan e la Brianza cont el Lagh de Còmm, el Pass del Spluga e la Val Ciavenna (e donca con la maggior part de la Provincia de Sondri). El paes a l'è dominaa de voeuna di Prealp pussee important e imponent, el Mont Legnon (2609 meter). 
I duu cors d'acqua principai de Còlich a hinn l'Inganna e 'l Perlin. Là vesin ghe passa anca la prima part del fiumm Adda, che poeu el finiss in del lagh e che la fa de confin con la Provincia de Còmm.
Còlich la gh'ha sett frazion, var a dì:


Fra i pussee famos monument romanigh de la Lombardia, l'Abbadia de Piona, storicament collegada a quella de Vallaa, i quaj ruin hinn visitabil a pòcch chilòmeter del paes, in direzion de Morbegn, la representa vun di compless conventuaj pussee suggestiv, sia per la bellezza de l'ambient natural, sia per la presenza de testimonianz artistich rilevant assee.
La gesa, fada sù in de la medà del XI secol, ma giamò ampliada cent ann dòpo, al presenta ona fasciada a gabana, cont ona finestra granda central a tutt sest. L'interno l'è costituii de on'unega navada. A l'entrada troeuvom duu leon in marmor reggent ciaschedun di acquasantin, ma che in origin gh'aveven de sostegnì ona colònna ò on pulpit. De interess notevol a l'è anca el ciclo pittòrich, che l'è del XIII secol, present in su l'absid: in del center se troeuva la figura granda del Crist che 'l sostegn on liber dervii, cont intorna i simboi di quatter evangelista, menter sòtta hinn dipingiuu i Dodes Apòstoi, dividuu in duu grupp.

De dree a l'edifizi de la gesa se troeuven i ruin de on'absid de origin altomedieval, de la qual la destinazion originaria la se sa nò. El campanil de foeura, in sul fianch a nòrd, a l'è inveci del XVIII secol. A destra de la fasciada se riva, a travers on portal ad arch sguzz, al ciòster, del XIII secol: longh el perimeter del cortil corren quaranta e vun colònn e quatter pilaster de marmor, i capitei di quai, finement decoraa con disegn de foeuj, fior e animai, sostegnen on pian de sora con gier in còtt e in fass in marmor bianch, ross e negher.

A l'entrada del ciòster se troeuva on fresch che 'l fa vedè l'apparizion del Crist a la Madònna, menter sora a l'ingress del pòrtich che 'l pòrta a la gesa el gh'è on bust de Gesù. Sòtta al pòrtich, taccaa a la gesa, se troeuva on lunari frescaa in d'on moeud sempliz e quas popolar, element decorativ singolar, che l'è de on'epoca precedent a la costruzion del ciòster e che in origin a l'era locaa foeura de la gesa.

L'andament del numer de abitant del comun de Còlegh l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124954" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124954" title="Promana">
Promana

<br><br>
Premana (in valsasnatt: [pro'manɛ]; nom ufizial in italian "Premana") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

El confina con la Provincia de Sondri e l'è el "capploeugh" de la Val Varron. 

L'andament del numer de abitant del comun de Promane l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124955" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124955" title="Introeubi">
Introeubi

<br><br>

Introeubi (nom ufizial in italian "Introbio") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

L'è tacaa ai comun de Barz, Gerola Alta (SO), Pastur, Promane, Premaluna, Valtorta (BG).
L'è el center stòregh e'l paes pussee important de tutta la Valsassina. 

L'andament del numer de abitant del comun de Introeubi l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124956" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124956" title="Cassina in Valzasna">
Cassina in Valzasna

<br><br>

Cassina in Valzasna (nom ufizial in italian "Cassina Valsassina") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².

L'andament del numer de abitant del comun de Casina in Valzasna l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="124957" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124957" title="Lierna">
Lierna

<br><br>
Lierna (inscì anca in Italian) l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km² che se troeuva sul lagh de Còmm.

L'è tacaa ai comun de Isen, Mandell, Olivee, Varéna.

L'andament del numer de abitant del comun de Lierna l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="124968" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124968" title="Neive">
Neive

<br><br>

Neive (en piemontés: "Nèive") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch 2.931 abitàncc, 'na superfìce de 21 km² e 'na densità de 140 ab./km². El cunfìna coi cümü de Barbaresco, Castagnito, Castagnole delle Lanze (AT), Coazzolo (AT), Magliano Alfieri, Mango, Neviglie, Treiso.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="124972" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124972" title="Hargicourt (FR-02)">
Hargicourt (FR-02)

Hargicourt al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Bernard Hocquet, cun mandaa 2001-2008.


</doc>
<doc id="124973" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124973" title="Harly">
Harly

Harly l'è 'n cümü fransés de la regiù de la Picardie, endèla Frància setentriunàla. El fa part del cantù de Saint-Quentin-Sud, del circondàre ("arrondissement") de Saint-Quentin e del dipartimènt de l'Aisne. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 72 méter a 'na altèsa màsima de 112 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="124974" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124974" title="Hartennes-et-Taux">
Hartennes-et-Taux

Hartennes-et-Taux al é un cumün Frances ("commune") dal departament da Aisne, in de la regiun de Picardie, Francia.
Ul "sindich" al é Didier Castel, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124975" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124975" title="Hary">
Hary

Hary al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean Claude Cus, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124976" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124976" title="Hautevesnes">
Hautevesnes

Hautevesnes al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.


</doc>
<doc id="124977" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124977" title="Hauteville (FR-02)">
Hauteville (FR-02)

Hauteville al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da de Guise, Franza.
Ul "sindigh" al é François Deflandre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124978" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124978" title="Haution">
Haution

Haution al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Gaël Cras, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124979" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124979" title="La Hérie">
La Hérie

La Hérie al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é André Hardy, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124980" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124980" title="Le Hérie-la-Viéville">
Le Hérie-la-Viéville

Le Hérie-la-Viéville al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Christian Glaude, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124981" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124981" title="Hinacourt">
Hinacourt

Hinacourt al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, in da la regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Antoine Zaczek, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124982" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124982" title="Hirson">
Hirson

Hirson al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie , Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Jacques Thomas.

</doc>
<doc id="124983" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124983" title="Holnon">
Holnon

Holnon al é una cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, in de la regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean Delépine, cun mandaa 2001-2008.


</doc>
<doc id="124984" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124984" title="Homblières">
Homblières

Homblières al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Philippe Brasset, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="124985" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124985" title="Fesmy-le-Sart">
Fesmy-le-Sart

Fesmy-le-Sart al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Yves Legrand, con mandat 2008-20014.


</doc>
<doc id="124986" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124986" title="Festieux">
Festieux

Festieux al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Marc Buvry, con mandat 2008-20014.


</doc>
<doc id="124989" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124989" title="Fieulaine">
Fieulaine

Fieulaine al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jerome Leclerc, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124990" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124990" title="Filain (FR-02)">
Filain (FR-02)

Filain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Hubert De Vriendt, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124991" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124991" title="La Flamengrie (FR-02)">
La Flamengrie (FR-02)

La Flamengrie al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Nicole Meurice, con mandat 1993-2014.


</doc>
<doc id="124992" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124992" title="Flavigny-le-Grand-et-Beaurain">
Flavigny-le-Grand-et-Beaurain

Flavigny-le-Grand-et-Beaurain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Marie Wallet, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124993" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124993" title="Flavy-le-Martel">
Flavy-le-Martel

Flavy-le-Martel al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Danielle Lanco, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124994" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124994" title="Fleury (FR-02)">
Fleury (FR-02)

Fleury, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Pierre Deschamps, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124995" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124995" title="Felice Gimondi">
Felice Gimondi

Ol Felice Gimondi l’è nasìt a Sedrina ol 29 de setèmber del 1942 e l’è 'l piö grant ciclìsta bergamàsch de sèmper e ü di piö ‘mportàncc d’italia ‘nsèma al Coppi, al Bartali per rià fìna al Marco Pantani. 

Coridùr de bìci e gran campiù l’à enzìt trè ólte 'l Giro, nel 1967, nel 1969 e nel 1976, l'à enzìt ol Tour nel 1965 e la Vuelta nel 1968, l’è stacc Campiù del Mónt, l’à ensìt ona Milano–San Remo, dò gir de Lombardia, dò Parigi-Bruxelles, ü gir de Romandia e tate ótre gare.


</doc>
<doc id="124996" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124996" title="Fluquières">
Fluquières

Fluquières al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é François Aita, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124997" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124997" title="Folembray">
Folembray

Folembray al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Denis Cordier, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124998" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124998" title="Fonsomme">
Fonsomme

Fonsomme al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Claude Ducornet, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="124999" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=124999" title="Fontaine-Notre-Dame (FR-02)">
Fontaine-Notre-Dame (FR-02)

Fontaine-lès-Clercs al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Gilbert Simeon, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125000" title="Fontaine-lès-Vervins">
Fontaine-lès-Vervins

Fontaine-lès-Vervins al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Laurent Marlot, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125001" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125001" title="Fontaine-lès-Clercs">
Fontaine-lès-Clercs

Fontaine-Notre-Dame, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Guylaine Broutin, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125002" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125002" title="Fontaine-Uterte">
Fontaine-Uterte

Fontaine-Uterte al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Philippe Loyeux, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125003" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125003" title="Fontenelle (FR-02)">
Fontenelle (FR-02)

Fontenelle al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jocelyne Bleuze, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125004" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125004" title="Fontenelle-en-Brie">
Fontenelle-en-Brie

Fontenelle-en-Brie al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Hervé Petel, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125005" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125005" title="Houry">
Houry

Houry al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Régis Lecoyer, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125006" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125006" title="Housset">
Housset

Housset al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Béatrice Doucy, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125007" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125007" title="Iron">
Iron

Iron al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da de Guise, Franza.
Ul "sindigh" al é André Gruselle, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125008" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125008" title="Itancourt">
Itancourt

Itancourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Maurice Coutte, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125009" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125009" title="Iviers">
Iviers

Iviers al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Gérard Manteau, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125010" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125010" title="Jaulgonne">
Jaulgonne

Jaulgonne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Daniel Berger, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125011" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125011" title="Jeancourt">
Jeancourt

Jeancourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Michel Plaquet, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125012" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125012" title="Jeantes">
Jeantes

Jeantes al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Gérard Bourgeois, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125013" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125013" title="Joncourt">
Joncourt

Joncourt a l'è un cumün dal departament da Aisne, in de la regiun da la Picardia, Francia.
Ul "sindigh" a l'è René Brule, cun mandaa 2001-2008.


</doc>
<doc id="125014" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125014" title="Jouaignes">
Jouaignes

Jouaignes al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Rolande Anceaux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125015" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125015" title="Jumencourt">
Jumencourt

Jumencourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jacques Martin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125016" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125016" title="Jumigny">
Jumigny

Jumigny al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jacqueline Pamart, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125017" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125017" title="Jussy (FR-02)">
Jussy (FR-02)

Jussy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.


</doc>
<doc id="125018" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125018" title="Juvigny (FR-02)">
Juvigny (FR-02)

Juvigny, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Mauricette Christophe, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125019" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125019" title="Juvincourt-et-Damary">
Juvincourt-et-Damary

Juvincourt-et-Damary al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Bernard Soudant, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125020" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125020" title="Laffaux">
Laffaux

Laffaux al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Pierre Merlin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125021" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125021" title="Laigny">
Laigny

Laigny al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean Aubert, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125022" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125022" title="Lanchy">
Lanchy

Lanchy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Xavier de Romance, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125023" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125023" title="Landifay-et-Bertaignemont">
Landifay-et-Bertaignemont

Landifay-et-Bertaignemont al é una cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Francia.
Ul "sindigh" al é Philippe Brault, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125024" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125024" title="Landouzy-la-Cour">
Landouzy-la-Cour

Landouzy-la-Cour al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Claude Payan, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125025" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125025" title="Landouzy-la-Ville">
Landouzy-la-Ville

Landouzy-la-Ville al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Serge Basquin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125026" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125026" title="Landricourt (FR-02)">
Landricourt (FR-02)

Landricourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean Belot, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125027" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125027" title="Laniscourt">
Laniscourt

Laniscourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Marc Wacq, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125028" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125028" title="Lappion">
Lappion

Lappion al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Pierre-Marie Lebee, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125029" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125029" title="Largny-sur-Automne">
Largny-sur-Automne

Largny-sur-Automne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean SAumont, con mandat 2003-2007.


</doc>
<doc id="125030" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125030" title="Latilly">
Latilly

Latilly al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Georges Fraeyman, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125031" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125031" title="Liesse-Notre-Dame">
Liesse-Notre-Dame

Liesse-Notre-Dame al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Marcel Blanchart, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125032" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125032" title="Gorgonzoeula">
Gorgonzoeula

<br><br>

Gorgonzoeula ("Gorgonzola" in Lengua italiana) l'è on comun de la Provincia de Milan con abitant.

Probabilment el sò nòmm el vegn de la dea "Concordia", trasformaa in "Concordiola" e dòpo "Gorgonzola".
Gh'è dò fest principal in del paes: quella del formagg "Gorgonzoeula", a la fin de settember, e quella de "Santa Caterina", al 25 de november
<br clear=left>


L'andament del nümer de abitant del cumün de Gorgonzoeula l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="125033" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125033" title="Cassan (MI)">
Cassan (MI)

<br><br>

Cassan su l'Adda (parnonzia local: [ka'sa:]; in italian: "Cassano" "d'Adda") l'è on comun brianzoeu de la Provincia de Milan con 18889 abitant. El confina con la Provincia de Bergom e l'è traversaa de l'Adda, de la Martesana e de la Muzza.<br>
El paes el gh'ha quatter frazion: Cascaa, Cassinn San Peder, Groppell, Taranta.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Cassan l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="125034" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125034" title="Laversine">
Laversine

Laversine al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Marie Vengeand, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125035" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125035" title="Lehaucourt">
Lehaucourt

Lehaucourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Raymond Froment, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125036" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125036" title="Lemé">
Lemé

Lemé al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é René Daussy, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125037" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125037" title="Lempire">
Lempire

Lempire al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Thierry Cornaille, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125038" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125038" title="Lerzy">
Lerzy

Lerzy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jérôme Langhendries, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125039" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125039" title="Leschelle">
Leschelle

Leschelle al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Claudine Demay, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125040" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125040" title="Lesdins">
Lesdins

Lesdins al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Gérard Defrance, con mandat 2005-2008.


</doc>
<doc id="125041" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125041" title="Lesges">
Lesges

Lesges al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Philippe Chauvin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125042" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125042" title="Lesquielles-Saint-Germain">
Lesquielles-Saint-Germain

Lesquielles-Saint-Germain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da de Guise, Franza.
Ul "sindigh" al é Thérèse Beaufort, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125045" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125045" title="Launoy">
Launoy

Launoy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Claude Macquart, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125046" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125046" title="Laval-en-Laonnois">
Laval-en-Laonnois

Laval-en-Laonnois al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Jean-Pierre Dehan, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125047" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125047" title="Lavaqueresse">
Lavaqueresse

Lavaqueresse al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da de Guise, Franza.Ul "sindigh" al é René Semery, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125048" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125048" title="Carrollton, Alabama">
Carrollton, Alabama

Carrollton al é una citaa ("town") en Pickens County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 987. La citaa a l'é la capitala de la Pickens County.
Carrollton al é locau a (33.260858, -88.094452).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.1 migli quadradi (5.4 km²), da li quali, 2.1 migli quadradi (5.3 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.96%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 987 personi, 384 ca, e 279 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 479.1 personi per miglia quadrada (185.0/km²). Al gh'era 437 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 212.1/sq mi (81.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 53.39% blanca, 44.58% negra, o Afro-Amerigana 0.10% Asiana, e 1.93% da dò o plu razzi. 0.41% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 384 famigli da li quali 35.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 40.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 28.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.3% al era mia da famigli. 25.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 14.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.57 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.07.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.4% sota l'etaa da 18, 10.5% da 18 à 24, 23.7% da 25 à 44, 20.5% da 45 à 64, e 15.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 77.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 65.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $24,318. L'entrada mediana per fameglia a l'era $29,612. I òman i gh'evan una entrada media da $30,833 contra $18,333 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,153. Arent 31.4% da li famegli e 38.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 56.9% da li personi sota l'etaa da 18 e 26.1% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125049" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125049" title="Castleberry, Alabama">
Castleberry, Alabama

Castleberry al é una citaa ("town") en Conecuh County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 590.
Castleberry al é locau a (31.297899, -87.025027).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.7 migli quadradi (4.5 km²), da li quali, 1.7 migli quadradi (4.5 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (1.16%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 590 personi, 257 ca, e 150 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 344.0 personi per miglia quadrada (132.4/km²). Al gh'era 331 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 193.0/sq mi (74.3/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 63.22% blanca, 35.59% negra, o Afro-Amerigana 0.85% Pacific Islander, e 0.34% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 257 famigli da li quali 25.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 39.7% al era cœubli sposadi vivent insemma, 16.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 41.6% al era mia da famigli. 37.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.3% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.30 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.05.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.1% sota l'etaa da 18, 6.6% da 18 à 24, 27.6% da 25 à 44, 24.4% da 45 à 64, e 16.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 79.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 74.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,204. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,000. I òman i gh'evan una entrada media da $27,386 contra $17,143 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,154. Arent 21.8% da li famegli e 26.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 34.0% da li personi sota l'etaa da 18 e 29.2% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125050" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125050" title="Cedar Bluff, Alabama">
Cedar Bluff, Alabama

Cedar Bluff al é una citaa ("town") en Cherokee County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,467. 
Cedar Bluff al é locau à 34°13'14.182" Nord, 85°35'45.596" Oest (34.220606, -85.595999).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.1 migli quadradi (10.7 km²), da li quali, 4.0 migli quadradi (10.3 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.4 km²) (3.40%) al é àgua. The city sits on Lake Weiss.

Al recensament del 2000, al gh'era 1,467 personi, 630 ca, e 444 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 369.3 personi per miglia quadrada (142.7/km²). Al gh'era 975 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 245.5/sq mi (94.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 87.18% blanca, 11.38% negra, o Afro-Amerigana 0.27% Nativa-Amerigana, 0.20% Asiana, 0.07% d'oltri razzi, e 0.89% da dò o plu razzi. 0.89% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 630 famigli da li quali 29.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 16.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 29.4% al era mia da famigli. 27.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.33 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.80.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.3% sota l'etaa da 18, 8.7% da 18 à 24, 25.2% da 25 à 44, 25.1% da 45 à 64, e 16.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 94.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 89.6 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $29,211. L'entrada mediana per fameglia a l'era $33,984. I òman i gh'evan una entrada media da $29,750 contra $20,231 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,864. Arent 19.5% da li famegli e 21.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 28.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 17.2% da li personi sovra l'etaa da 65.


Grassetto

</doc>
<doc id="125051" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125051" title="Chatom, Alabama">
Chatom, Alabama

Chatom al é una citaa ("town") en Washington County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,193. La citaa a l'é la capitala de la Washington County.
Chatom al é locau a (31.461656, -88.248051).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 10.9 migli quadradi (28.2 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,193 personi, 449 ca, e 308 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 109.7 personi per miglia quadrada (42.3/km²). Al gh'era 523 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 48.1/sq mi (18.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 67.23% blanca, 32.10% negra, o Afro-Amerigana 0.42% Nativa-Amerigana, 0.08% d'oltri razzi, e 0.17% da dò o plu razzi. 0.50% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 449 famigli da li quali 38.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 48.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 18.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.4% al era mia da famigli. 28.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.48 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.10.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 27.9% sota l'etaa da 18, 9.1% da 18 à 24, 23.9% da 25 à 44, 19.3% da 45 à 64, e 19.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 35 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 83.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 73.4 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $31,319. L'entrada mediana per fameglia a l'era $41,563. I òman i gh'evan una entrada media da $36,518 contra $19,750 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,650. Arent 17.3% da li famegli e 23.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 34.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 20.9% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125052" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125052" title="Chelsea, Alabama">
Chelsea, Alabama

Chelsea al é una citaa in Shelby County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 2,949.

Al recensament del 2000, al gh'era 2,949 personi, 1,022 ca, e 849 famigli residing in the city. La densitaa da populazion a l'era da 293.6 personi per miglia quadrada (113.4/km²). Al gh'era 1,091 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 108.6/sq mi (42.0/km²). la composision rasial de la sità l'éra 96.78% blanca, 0.78% negra, o Afro-Amerigana 0.88% Nativa-Amerigana, 0.17% Asiana, 0.03% Pacific Islander, 0.58% d'oltri razzi, e 0.78% da dò o plu razzi. 0.81% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 1,022 famigli da li quali 44.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 74.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 6.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 16.9% al era mia da famigli. 14.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 4.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.86 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.17.
En la citaa, la populazion a l'era composada per 29.3% sota l'etaa da 18, 7.4% da 18 à 24, 34.0% da 25 à 44, 22.1% da 45 à 64, e 7.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 98.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 98.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $67,083. L'entrada mediana per fameglia a l'era $72,206. I òman i gh'evan una entrada media da $46,071 contra $28,403 per li dòni. Ol redito mèdio per famea l'éra de $24,717. Arent 5.5% da li famegli e 7.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 8.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 9.2% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125053" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125053" title="Cherokee, Alabama">
Cherokee, Alabama

Cherokee al é una citaa ("town") en Colbert County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,237.
Cherokee al é locau a (34.758297, -87.968549).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.2 migli quadradi (5.8 km²), tuta tera.

Al recensament del 2000, al gh'era 1,237 personi, 510 ca, e 370 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 552.5 personi per miglia quadrada (213.2/km²). Al gh'era 557 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 248.8/sq mi (96.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 78.33% blanca, 20.21% negra, o Afro-Amerigana 0.32% Nativa-Amerigana, e 1.13% da dò o plu razzi. 0.49% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 510 famigli da li quali 30.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 51.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 16.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.3% al era mia da famigli. 25.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.88.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.7% sota l'etaa da 18, 7.0% da 18 à 24, 25.9% da 25 à 44, 24.6% da 45 à 64, e 17.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 82.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $24,597. L'entrada mediana per fameglia a l'era $28,839. I òman i gh'evan una entrada media da $26,667 contra $20,096 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,431. Arent 18.6% da li famegli e 22.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 31.7% da li personi sota l'etaa da 18 e 15.7% da li personi sovra l'etaa da 65.

>

</doc>
<doc id="125054" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125054" title="Clayhatchee, Alabama">
Clayhatchee, Alabama

Clayhatchee al é una citaa ("town") en Dale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 la populazion al era de 501. 
Clayhatchee al é locau a (31.237743, -85.712679).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.7 migli quadradi (7.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 501 personi, 222 ca, e 152 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 183.9 personi per miglia quadrada (71.1/km²). Al gh'era 267 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 98.0/sq mi (37.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 92.42% blanca, 4.19% negra, o Afro-Amerigana 0.60% Nativa-Amerigana, 0.80% Asiana, 0.20% d'oltri razzi, e 1.80% da dò o plu razzi. 1.80% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 222 famigli da li quali 23.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 51.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.1% al era mia da famigli. 29.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.26 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.75.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 21.0% sota l'etaa da 18, 8.4% da 18 à 24, 24.2% da 25 à 44, 29.7% da 45 à 64, e 16.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 98.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 101.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $30,156. L'entrada mediana per fameglia a l'era $34,821. I òman i gh'evan una entrada media da $26,354 contra $21,250 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $17,959. Arent 15.6% da li famegli e 20.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 31.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 10.9% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125055" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125055" title="Clayton, Alabama">
Clayton, Alabama

Clayton al é una citaa ("town") e capitala da la Barbour County, Alabama, USA. La populazion al era da 1,475 al recensament dal 2000. 

Clayton al é locau à 31°52'39.014" Nord, 85°26'56.486" Oest (31.877504, -85.449024).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 5.4 migli quadradi (14.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,475 personi, 593 ca, e 393 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 270.5 personi per miglia quadrada (104.5/km²). Al gh'era 704 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 129.1/sq mi (49.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 63.93% negra, o Afro-Amerigana 34.85% blanca, 0.20% Nativa-Amerigana, 0.41% d'oltri razzi, e 0.61% da dò o plu razzi. 1.36% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 593 famigli da li quali 30.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 36.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 27.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.6% al era mia da famigli. 31.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.37 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.95.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.0% sota l'etaa da 18, 8.8% da 18 à 24, 26.2% da 25 à 44, 22.4% da 45 à 64, e 16.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 86.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 83.4 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $18,750. L'entrada mediana per fameglia a l'era $25,750. I òman i gh'evan una entrada media da $29,583 contra $20,417 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,791. Arent 29.3% da li famegli e 31.8% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 43.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 29.8% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125056" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125056" title="Cleveland, Alabama">
Cleveland, Alabama

Cleveland al é una citaa ("town") en Blount County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,241.
Clevele al é locau à 33°59'31.326" Nord, 86°34'33.823" Oest (33.992035, -86.576062).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 6.9 migli quadradi (17.9 km²), da li quali, 6.9 migli quadradi (17.8 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.1 km²) (0.72%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,241 personi, 441 ca, e 339 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 180.5 personi per miglia quadrada (69.6/km²). Al gh'era 492 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 71.6/sq mi (27.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 94.52% blanca, 0.08% negra, o Afro-Amerigana 0.16% Nativa-Amerigana, 3.71% d'oltri razzi, e 1.53% da dò o plu razzi. 15.79% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 441 famigli da li quali 36.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 67.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 5.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 23.1% al era mia da famigli. 20.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.76 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.22.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.3% sota l'etaa da 18, 10.1% da 18 à 24, 28.0% da 25 à 44, 23.3% da 45 à 64, e 13.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 106.1 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 105.5 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $37,037. L'entrada mediana per fameglia a l'era $40,298. I òman i gh'evan una entrada media da $27,228 contra $19,667 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,857. Arent 5.2% da li famegli e 6.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 6.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 9.0% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125057" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125057" title="Coaling, Alabama">
Coaling, Alabama

Coaling al é una citaa ("town") en Tuscaloosa County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,115. 
Coaling al é locau a (33.169442, -87.345859).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'eva una àrea totala de of 3.7 migli quadradi (9.7 km²), da li quali, 3.7 migli quadradi (9.5 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.2 km²) (1.61%) al é àgua.
A of the census of 600, al gh'era 1,15 personi, 49 ca, e 33 famigli residing in the city. La densitaa da populazion a l'era da 303.6 personi per miglia quadrada (117.3/km²). Al gh'era 458 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 124.7/sq mi (48.2/km²). The racial makeup of the city was 90.04% blanca, 8.61% negra, o Afro-Amerigana 0.36% Nativa-Amerigana, 0.18% d'oltri razzi, e 0.81% da dò o plu razzi. 0.90% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 49 famigli da li quali 38.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 64.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 10.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 21.7% al era mia da famigli. 18.9% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 6.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.60 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.97.
En la citaa, la populazion a l'era composada per 25.4% sota l'etaa da 18, 8.6% da 18 à 24, 35.7% da 25 à 44, 20.1% da 45 à 64, e 10.2% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 35 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 95.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 88.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $45,662. L'entrada mediana per fameglia a l'era $55,125. I òman i gh'evan una entrada media da $31,371 contra $21,394 per li dòni. The per capita income fo the city was $18,664. None of the famigli e 1.4% da la populazion al era living sota la sœuglia da povertaa, compres 15.9% da chij da plui da 64 agn.
<Refences />


</doc>
<doc id="125058" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125058" title="Coffee Springs, Alabama">
Coffee Springs, Alabama

Coffee Springs al é una citaa ("town") en Geneva County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 251.
Coffee Springs al é locau a (31.166736, -85.910634).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.8 migli quadradi (2.1 km²), da li quali, 0.8 migli quadradi (2.0 km²) al é tera e 1.25% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 251 personi, 108 ca, e 74 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 320.3 personi per miglia quadrada (124.2/km²). Al gh'era 128 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 163.3/sq mi (63.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 93.23% blanca, 3.98% negra, o Afro-Amerigana e 2.79% da dò o plu razzi.
Al gh'era 108 famigli da li quali 17.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 57.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.6% al era mia da famigli. 24.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.32 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.77.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 16.7% sota l'etaa da 18, 8.0% da 18 à 24, 18.3% da 25 à 44, 36.3% da 45 à 64, e 20.7% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 50 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 78.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 77.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $26,477. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,000. I òman i gh'evan una entrada media da $28,750 contra $15,833 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,393. Arent 13.8% da li famegli e 17.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 15.4% da chij sota l'etaa de 18 e 25.3% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125059" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125059" title="Coffeeville, Alabama">
Coffeeville, Alabama

Coffeeville al é una citaa ("town") en Clarke County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 360.
Coffeeville al é locau à 31°45'40.543" Nord, 88°5'20.940" Oest (31.761262, -88.089150).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.5 migli quadradi (11.7 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 360 personi, 165 ca, e 97 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 79.7 personi per miglia quadrada (30.8/km²). Al gh'era 209 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 46.3/sq mi (17.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 61.11% blanca e 38.89% negra, o Afro-Amerigana. 
Al gh'era 165 famigli da li quali 22.4% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 40.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 13.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 41.2% al era mia da famigli. 40.6% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 21.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.18 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.95.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.9% sota l'etaa da 18, 6.9% da 18 à 24, 23.1% da 25 à 44, 25.3% da 45 à 64, e 20.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 80.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 80.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $19,545. L'entrada mediana per fameglia a l'era $33,125. I òman i gh'evan una entrada media da $29,000 contra $17,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,886. Arent 18.8% da li famegli e 25.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 42.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 19.7% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125060" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125060" title="Coker, Alabama">
Coker, Alabama

Coker al é una citaa ("town") en Tuscaloosa County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 808. 
Coker al é locau a (33.246283, -87.679221).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.3 migli quadradi (6.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 808 personi, 304 ca, e 234 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 348.4 personi per miglia quadrada (134.5/km²). Al gh'era 328 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 141.4/sq mi (54.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 96.16% blanca, 1.98% negra, o Afro-Amerigana 0.12% Nativa-Amerigana, 0.87% Asiana, 0.12% d'oltri razzi, e 0.74% da dò o plu razzi. 0.12% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 304 famigli da li quali 37.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 63.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 23.0% al era mia da famigli. 19.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 11.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.66 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.02.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.7% sota l'etaa da 18, 6.3% da 18 à 24, 31.3% da 25 à 44, 22.5% da 45 à 64, e 13.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 100.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 98.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $41,184. L'entrada mediana per fameglia a l'era $50,875. I òman i gh'evan una entrada media da $40,250 contra $26,429 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,543. Arent 6.6% da li famegli e 5.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 6.7% da li personi sota l'etaa da 18 e 9.3% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125061" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125061" title="Collinsville, Alabama">
Collinsville, Alabama

Collinsville al é una citaa ("town") en Cherokee e DeKalb Counties in the U.S. state of Alabama. As of the 2000 census, the population is 1,644. 
Collinsville al é locau à 34°15'55.555" Nord, 85°51'41.483" Oest (34.265432, -85.861523).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.5 migli quadradi (9.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,644 personi, 565 ca, e 367 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 465.8 personi per miglia quadrada (179.8/km²). Al gh'era 629 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 178.2/sq mi (68.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 63.32% blanca, 16.18% negra, o Afro-Amerigana 1.52% Nativa-Amerigana, 0.85% Asiana, 13.99% d'oltri razzi, e 4.14% da dò o plu razzi. 23.48% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 565 famigli da li quali 29.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 40.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 18.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 35.0% al era mia da famigli. 29.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.62 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.20.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.1% sota l'etaa da 18, 10.3% da 18 à 24, 24.4% da 25 à 44, 19.2% da 45 à 64, e 22.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 90.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 85.4 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,964. L'entrada mediana per fameglia a l'era $27,500. I òman i gh'evan una entrada media da $20,114 contra $16,635 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,042. Arent 22.2% da li famegli e 25.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 33.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 27.0% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125062" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125062" title="Colony, Alabama">
Colony, Alabama

Colony al é una citaa ("town") en Cullman County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 385. 
Colony al é locau a (33.945011, -86.899465).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.2 migli quadradi (5.8 km²), da li quali, 2.2 migli quadradi (5.8 km²) al é tera e 0.44% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 385 personi, 130 ca, e 99 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 171.6 personi per miglia quadrada (66.4/km²). Al gh'era 154 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 68.6/sq mi (26.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 5.71% blanca, 93.51% negra, o Afro-Amerigana 0.26% Nativa-Amerigana, 0.26% d'oltri razzi, e 0.26% da dò o plu razzi. 0.78% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 130 famigli da li quali 27.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 46.9% al era cœubli sposadi vivent insemma, 23.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 23.8% al era mia da famigli. 20.8% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 6.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.92 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.41.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.0% sota l'etaa da 18, 10.6% da 18 à 24, 27.3% da 25 à 44, 24.7% da 45 à 64, e 11.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 35 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 103.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 100.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $32,708. L'entrada mediana per fameglia a l'era $35,417. I òman i gh'evan una entrada media da $24,821 contra $19,125 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,415. Arent 12.0% da li famegli e 12.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 8.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 41.3% da li personi sovra l'etaa da 65.

<!--

</doc>
<doc id="125063" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125063" title="Columbia, Alabama">
Columbia, Alabama

Columbia al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 804.
Columbia al é locau a (31.292283, -85.112123).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.0 migli quadradi (10.3 km²), da li quali, 3.9 migli quadradi (10.2 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.2 km²) (1.75%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 804 personi, 344 ca, e 226 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 204.8 personi per miglia quadrada (79.0/km²). Al gh'era 462 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 117.7/sq mi (45.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 74.38% blanca, 24.50% negra, o Afro-Amerigana 0.62% Nativa-Amerigana, 0.12% d'oltri razzi, e 0.37% da dò o plu razzi. 0.50% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 344 famigli da li quali 27.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 34.3% al era mia da famigli. 33.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.9% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.34 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.98.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.7% sota l'etaa da 18, 6.5% da 18 à 24, 24.0% da 25 à 44, 22.1% da 45 à 64, e 21.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 87.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 84.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $27,500. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,339. I òman i gh'evan una entrada media da $29,821 contra $18,393 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $15,248. Arent 12.3% da li famegli e 18.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 24.0% da li personi sota l'etaa da 18 e 18.6% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125064" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125064" title="Coosada, Alabama">
Coosada, Alabama

Coosada al é una citaa ("town") en Elmoe County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,382.
Coosada al é locau a (32.504197, -86.334120).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 7.2 migli quadradi (18.7 km²), da li quali, 7.1 migli quadradi (18.3 km²) al é tera e 0.2 migli quadradi (0.4 km²) (2.35%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,382 personi, 472 ca, e 370 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 196.1 personi per miglia quadrada (75.7/km²). Al gh'era 529 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 75.1/sq mi (29.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 56.08% blanca, 42.55% negra, o Afro-Amerigana 0.36% Nativa-Amerigana, 0.14% Asiana, 0.22% d'oltri razzi, e 0.65% da dò o plu razzi. 0.65% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 472 famigli da li quali 39.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 58.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 21.6% al era mia da famigli. 19.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.93 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.38.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 31.9% sota l'etaa da 18, 8.2% da 18 à 24, 29.1% da 25 à 44, 20.5% da 45 à 64, e 10.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 32 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 95.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 90.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $39,405. L'entrada mediana per fameglia a l'era $44,118. I òman i gh'evan una entrada media da $30,444 contra $22,411 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,219. Arent 7.7% da li famegli e 10.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 17.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 11.7% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125065" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125065" title="Cottonwood, Alabama">
Cottonwood, Alabama

Cottonwood al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,170.
Cottonwood al é locau a (31.053646, -85.302409).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 5.5 migli quadradi (14.3 km²), da li quali, 5.5 migli quadradi (14.2 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.36%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,170 personi, 485 ca, e 323 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 212.9 personi per miglia quadrada (82.1/km²). Al gh'era 548 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 99.7/sq mi (38.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 69.06% blanca, 29.06% negra, o Afro-Amerigana 0.68% Nativa-Amerigana, e 1.20% da dò o plu razzi. 1.97% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 485 famigli da li quali 29.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 48.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 14.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.2% al era mia da famigli. 30.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.41 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.01.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.5% sota l'etaa da 18, 7.1% da 18 à 24, 25.0% da 25 à 44, 24.5% da 45 à 64, e 16.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 90.6 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 86.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,452. L'entrada mediana per fameglia a l'era $32,065. I òman i gh'evan una entrada media da $25,833 contra $15,515 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,111. Arent 18.1% da li famegli e 27.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 28.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 42.1% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125066" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125066" title="County Line, Alabama">
County Line, Alabama

County Line al é una citaa ("town") en Blount e Jefferson Counties in the U.S. state of Alabama. Al recensament del 2000 i abitanc i era 257.
County Line al é locau à 33°49'10.722" Nord, 86°43'45.433" Oest (33.819645, -86.729287).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.9 migli quadradi (2.5 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 257 personi, 97 ca, e 73 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 270.5 personi per miglia quadrada (104.5/km²). Al gh'era 106 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 111.6/sq mi (43.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.72% blanca, 2.72% negra, o Afro-Amerigana e 1.56% da dò o plu razzi. 1.17% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 97 famigli da li quali 40.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 57.7% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.7% al era mia da famigli. 23.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.65 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.12.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.5% sota l'etaa da 18, 12.1% da 18 à 24, 31.1% da 25 à 44, 19.8% da 45 à 64, e 10.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 33 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 114.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 110.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $35,625. L'entrada mediana per fameglia a l'era $37,500. I òman i gh'evan una entrada media da $28,500 contra $21,250 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,621. Arent 13.8% da li famegli e 17.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 30.4% da chij sota l'etaa de 18 e 9.1% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125067" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125067" title="Sainte-Geneviève (FR-02)">
Sainte-Geneviève (FR-02)

Sainte-Geneviève al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Jean-Louis Lange, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125068" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125068" title="Sainte-Preuve">
Sainte-Preuve

Sainte-Preuve al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Alain Larive, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125069" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125069" title="Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt">
Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt

Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Guy Cens, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125070" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125070" title="Saint-Eugène (FR-02)">
Saint-Eugène (FR-02)

Saint-Eugène al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Bertrand Pipeau, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125071" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125071" title="Saint-Gengoulph">
Saint-Gengoulph

Saint-Gengoulph al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Josiane Boudeville, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125072" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125072" title="Saint-Gobain (FR-02)">
Saint-Gobain (FR-02)

Saint-Gobain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Guy Paquin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125073" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125073" title="Saint-Gobert">
Saint-Gobert

Saint-Gobert al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Daniel Dumortier, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125074" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125074" title="Saint-Mard (FR-02)">
Saint-Mard (FR-02)

Saint-Mard, Aisne al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Francia.
Ul "sindich" al é Yves Ravignier, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125075" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125075" title="Saint-Martin-Rivière">
Saint-Martin-Rivière

Saint-Martin-Rivière al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Eliane Riquet, cun mandaa 2001-2008.


</doc>
<doc id="125076" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125076" title="Saint-Michel (FR-02)">
Saint-Michel (FR-02)

Saint-Michel al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Paul Cherdon, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125077" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125077" title="Saint-Nicolas-aux-Bois">
Saint-Nicolas-aux-Bois

Saint-Nicolas-aux-Bois al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul sindigh al é Claude Davroux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125078" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125078" title="Saint-Paul-aux-Bois">
Saint-Paul-aux-Bois

Saint-Paul-aux-Bois al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Marie Leclercq, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125079" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125079" title="Saint-Pierre-Aigle">
Saint-Pierre-Aigle

Saint-Pierre-Aigle al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Didier Bazin, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125080" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125080" title="Saint-Pierre-lès-Franqueville">
Saint-Pierre-lès-Franqueville

Saint-Pierre-lès-Franqueville al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Luc Lefebvre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125081" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125081" title="Saint-Pierremont (FR-02)">
Saint-Pierremont (FR-02)

Saint-Pierremont, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul sindich al é Christian Lefevre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125082" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125082" title="Saint-Quentin (FR-02)">
Saint-Quentin (FR-02)

Saint-Quentin, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Pierre André, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125083" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125083" title="Saint-Rémy-Blanzy">
Saint-Rémy-Blanzy

Saint-Rémy-Blanzy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Christian Carette, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125084" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125084" title="Saint-Simon (FR-02)">
Saint-Simon (FR-02)

Saint-Simon, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul sindich al é Jean Lefevre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125085" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125085" title="Saint-Thibaut">
Saint-Thibaut

Saint-Thibaut al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Bernard Desormiere, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125086" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125086" title="Saint-Thomas (FR-02)">
Saint-Thomas (FR-02)

Saint-Thomas, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Hervé Girard, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125087" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125087" title="Samoussy">
Samoussy

Samoussy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Roland Soyeux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125088" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125088" title="Sancy-les-Cheminots">
Sancy-les-Cheminots

Sancy-les-Cheminots al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Jean Deligny, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125089" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125089" title="Saponay">
Saponay

Saponay al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Alain Fontaine, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125090" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125090" title="Saulchery">
Saulchery

Saulchery al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Bernard Gioria, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125091" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125091" title="Savy">
Savy

Savy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Marie-Hélène Jeanjean, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125092" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125092" title="Seboncourt">
Seboncourt

Seboncourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Gérard Feuillette, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125093" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125093" title="Selens">
Selens

Selens al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Guy Nicpon, con mandat 2006-2008.


</doc>
<doc id="125094" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125094" title="La Selve (FR-02)">
La Selve (FR-02)

La Selve al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Françis Ferret, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125095" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125095" title="Septmonts">
Septmonts

Septmonts al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Marie Carre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125096" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125096" title="Kit Carson">
Kit Carson

Kit Carson l'è el nòm de on personagg di giornalet.

El personagg el fa el Texas Ranger e l'è dissegnaa cont i barbis e pizzet bianch.

A l'è vun di amis (""pards"") del Tex Willer, cont el fioeu del Tex Willer, Kit Willer e'l Tiger Jack (on indian).


</doc>
<doc id="125097" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125097" title="Septvaux">
Septvaux

Septvaux al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Christophe Lautout, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125098" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125098" title="Sequehart">
Sequehart

Sequehart al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, in de la regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Philippe Rémy, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125099" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125099" title="Serain">
Serain

Serain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Désiré Maillard, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125100" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125100" title="Seraucourt-le-Grand">
Seraucourt-le-Grand

Seraucourt-le-Grand al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é ul Paul Remy, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125101" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125101" title="Serches">
Serches

Serches al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é François Hacard, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125102" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125102" title="Sergy (FR-02)">
Sergy (FR-02)

Sergy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é André Fraeyman, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125103" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125103" title="Seringes-et-Nesles">
Seringes-et-Nesles

Seringes-et-Nesles al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Michel Alvoet, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125104" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125104" title="Sermoise">
Sermoise

Sermoise al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Monique Chalmin, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125105" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125105" title="Servais">
Servais

Servais al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Michel Szymanski, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125106" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125106" title="Serval (FR-02)">
Serval (FR-02)

Serval al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é ul Serge Mousseaux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125107" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125107" title="Séry-lès-Mézières">
Séry-lès-Mézières

Séry-lès-Mézières al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Jean-Pierre Carlier, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125108" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125108" title="Silly-la-Poterie">
Silly-la-Poterie

Silly-la-Poterie al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Raymond Trombetta, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125109" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125109" title="Sinceny">
Sinceny

Sinceny al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Patrice Salome, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125110" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125110" title="Sissonne">
Sissonne

Sissonne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Michel Devrière, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125111" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125111" title="Sissy (FR-02)">
Sissy (FR-02)

Sissy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Alain Delacroix, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125112" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125112" title="Soissons">
Soissons

Soissons al é un cumün frances del dipartiment de l'Aisne, in de la regiun de la Picardie.
El "sindich" al é Patrick Day, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125113" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125113" title="Soize">
Soize

Soize al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Philippe Papin, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125114" title="Sommelans">
Sommelans

Sommelans al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jacques Leguillette, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125115" title="Sommeron">
Sommeron

Sommeron al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Claude Leduc, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125116" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125116" title="Sommette-Eaucourt">
Sommette-Eaucourt

Sommette-Eaucourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Paul Prevost, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125118" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125118" title="Sons-et-Ronchères">
Sons-et-Ronchères

Sons-et-Ronchères al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é René Lefevre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125119" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125119" title="Sorbais">
Sorbais

Sorbais al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Henri Brossier, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125120" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125120" title="Soucy (FR-02)">
Soucy (FR-02)

Soucy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Michel Chaudre, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125121" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125121" title="Soupir">
Soupir

Soupir al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Jacques Libregs, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125122" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125122" title="Le Sourd">
Le Sourd

Le Sourd al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Marc Leclere, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125123" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125123" title="Surfontaine">
Surfontaine

Surfontaine al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Didier Beauvais, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125124" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125124" title="Asteraceae">
Asteraceae

I Asteraceae i è öna famèa botàneca di Angiospèrme, (öna ólta ciamada Compositae , con piö de 23000 spéci (Jeffrey, 2007; Stevens, 2001) che le fa che chèsta famèa la sàpes chèla 'ntra le Angiospèrme co la piö grànda richèsa e diversità biològica. 

La famìa la g'ha la caraterìstica che i fiùr i regröpàcc endèna 'nfiurescènsa compòsta ciamàda capulì cunturnàda de giöna o piö fìle de bratèe (envòlucro). 

El nòm "Asteraceae" el vé del zèner "Aster" che 'l g'ha la fùrma tìpica de la famìa, la paròla "Aster" la vé del gréco "ἀστήρ" che völ dì "stèla" e la fa riferimènt a la fùrma de la 'nfiurescènsa. AL stès tép, el nòm "Compositae", piö ècc ma amò vàlit, el fa riferimènt al tìpo particolàr de nfiurescensa compòsta tìpica a chèsta de la famìa e che 'l se tróa e póche ótre famìe de Angiospèrme. 

Le asteraceae la g'ha 'na sèrta 'mportànsa ecològica e econòmica. I mèmber de chèsta famìa i se destreböés de le regiù polàr enfìna ai tròpic, e i g'ha cunquistàt töcc i habitat dispunìbii, dei dezèrcc enfìna a le mòte e dei bósc enfìna a le sìme dei mùcc. En divèrse regiù del mónt le Asteraceae le rìa a furmà 'nfìna al 10% de la flòra locàl. De la famìa fa part en quac zèner che g'ha 'na grànda quantità de spéci, compàgn del "Senecio" (che 'l g'ha 1250 spéci), el "Hieracium" (1000 spéci) e l"'Helichrysum" (600 spéci).

Tra le esènse piö cunusìde de chèsta famìa gh'è per ezèmpe la Camamèla ("Matricaria recutita"), l'arteciòc ("Cynara scolymus"), la segória ("Taraxacum officinale") e 'l redécc ("Cichorium intybus").


</doc>
<doc id="125125" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125125" title="Suzy (FR-02)">
Suzy (FR-02)

Suzy, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh (maire) al é Henri Chevalier, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125126" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125126" title="Taillefontaine">
Taillefontaine

Taillefontaine al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Michel Beviere, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125127" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125127" title="Tannières">
Tannières

Tannières al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean-Roch Le Roux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125128" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125128" title="Tartiers">
Tartiers

Tartiers al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Bernard Crosnier, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125129" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125129" title="Matricaria recutita">
Matricaria recutita

La Matricaria recutita (en Bergamàsch e en Lombart Ucidental: "Camamèla"; en Bresà: "Camaméla" o "Camomìla") l'è öna spéce de la famèa di Asteraceae che la fiorés de Màgio a Agóst. L’è ólta da dés a quaranta ghèi, la 'nfiurescènsa l'è granda da 1 a 5 ghèi. I fìùr i è udurùs e i s' ì dóvra per di 'nfusi antispàsem e piö ‘n generàl per sedà i nèrf e fa pasà i ‘nfesiù.



</doc>
<doc id="125130" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125130" title="Tavaux-et-Pontséricourt">
Tavaux-et-Pontséricourt

Tavaux-et-Pontséricourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Daniel Leturque, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125131" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125131" title="Tergnier">
Tergnier

Tergnier al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jacques Desallangre, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125132" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125132" title="Terny-Sorny">
Terny-Sorny

Terny-Sorny al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é François Kohn, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125133" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125133" title="Thenailles">
Thenailles

Thenailles al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Christophe Boury, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125134" title="Thenelles">
Thenelles

Thenelles al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Robert Minette, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125135" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125135" title="Thiernu">
Thiernu

Thiernu al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Joël Picard, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125136" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125136" title="Le Thuel">
Le Thuel

Le Thuel al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jean Michel Collignon, cun mandat 2006-2008.


</doc>
<doc id="125137" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125137" title="Torcy-en-Valois">
Torcy-en-Valois

Torcy-en-Valois al é un cumün frances ("commune") dal departament da Aisne, regiun da Picardie, Franza.
Ul sindich al é Dominique Pascard, cun mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125138" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125138" title="Toulis-et-Attencourt">
Toulis-et-Attencourt

Toulis-et-Attencourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Blandine Laureau, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125139" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125139" title="Travecy">
Travecy

Travecy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul sindich al é Bernard Verlinde, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125140" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125140" title="Trefcon">
Trefcon

Trefcon al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Anic Urier, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125141" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125141" title="Trélou-sur-Marne">
Trélou-sur-Marne

Trélou-sur-Marne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Jacques Savart, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125142" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125142" title="Troësnes">
Troësnes

Troësnes al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Lucienne Duploye, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125143" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125143" title="Trosly-Loire">
Trosly-Loire

Trosly-Loire al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Thierry Lemoine, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125145" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125145" title="Brissay-Choigny">
Brissay-Choigny

Brissay-Choigny al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.

Ul "sindigh" al é Philippe Diehl, con mandat 2008-2014. 


</doc>
<doc id="125146" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125146" title="Brissy-Hamégicourt">
Brissy-Hamégicourt

Brissy-Hamégicourt al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.

Ul "sindigh" al é Jacques Caron, con mandat 2008-2014. 


</doc>
<doc id="125147" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125147" title="Brumetz">
Brumetz

Brumetz al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.

Ul "sindigh" al é Gilles Brosset, con mandat 2001-2008. 


</doc>
<doc id="125148" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125148" title="Brunehamel">
Brunehamel

Brunehamel al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.

Ul "sindigh " al é Jean-François Pagnon, con mandat 2001-2008. 


</doc>
<doc id="125150" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125150" title="Neuville-sur-Margival">
Neuville-sur-Margival

Neuville-sur-Margival al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie in Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é André Caer, con mandat 2001-2008 e elegiu de nov in del 2008.

</doc>
<doc id="125151" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125151" title="Neuvillette (FR-02)">
Neuvillette (FR-02)

Neuvillette (che in lumbard el vör dì "Vileta Növa") al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Daniel Wallet, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125152" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125152" title="Piccardia">
Piccardia

La Piccardia (nom ufizial in frances: "Région Picardie") l'è ona region de la Francia del nòrd. L'è dividuda in tre departement e'l sò capploeugh a l'è Amiens. I alter citaa important de la region hinn Saint-Quentin e Beauvais. In Piccardia, oltra al Frances l'è parlaa on'altra lingua d'oïl, el Piccard. Ghe viven 1880890 abitant. La fa part de la Francia del 843.

La region la confina cont el Nòrd-Pass de Calais, la Sciampagna-Ardenn, l'Île-de-France, l'Alta Normandia e la Vallònia (Belgi). L'è bagnada del Canal de la Manega.

Tel chì i trì departement:

La paròla "Picardie" la gh'hà minga ona soa origin geografega o linguistica: el vegn infatt de "picard", che'l voeur dì "scavator". Quèst l'era el nòmm che i abitant de Paris daven aj abitant dij territòri sora el Valois (indove eren boschiroeu). A nòrd inveci ciamaven "picard" tucc quij che parlaven el fiammingh.



</doc>
<doc id="125155" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125155" title="Magnieu">
Magnieu

Magnieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 227 méter a 'na altèsa màsima de 460 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Magnieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125156" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125156" title="Malafretaz">
Malafretaz

Malafretaz l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Montrevel-en-Bresse, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 190 méter a 'na altèsa màsima de 223 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Malafretaz l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125157" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125157" title="Manziat">
Manziat

Manziat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bâgé-le-Châtel, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 170 méter a 'na altèsa màsima de 207 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Manziat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125158" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125158" title="Marboz">
Marboz

Marboz l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Coligny, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 194 méter a 'na altèsa màsima de 240 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Marboz l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125159" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125159" title="Marsonnas">
Marsonnas

Marsonnas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Montrevel-en-Bresse, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 189 méter a 'na altèsa màsima de 222 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Marsonnas l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125160" title="Marignieu">
Marignieu

Marignieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 309 méter a 'na altèsa màsima de 503 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Marignieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125161" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125161" title="Meximieux">
Meximieux

Meximieux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Meximieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 206 méter a 'na altèsa màsima de 310 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Meximieux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125162" title="Mionnay">
Mionnay

Mionnay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Reyrieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 267 méter a 'na altèsa màsima de 321 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Mionnay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125163" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125163" title="Mijoux">
Mijoux

Mijoux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Gex, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 866 méter a 'na altèsa màsima de 1614 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Mijoux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125164" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125164" title="Mogneneins">
Mogneneins

Mogneneins l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Thoissey, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 168 méter a 'na altèsa màsima de 238 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Mogneneins l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125165" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125165" title="Montanges">
Montanges

Montanges l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bellegarde-sur-Valserine, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 375 méter a 'na altèsa màsima de 1090 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Montanges l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125166" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125166" title="Montceaux">
Montceaux

Montceaux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Thoissey, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 180 méter a 'na altèsa màsima de 244 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Montceaux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125167" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125167" title="Montagnat">
Montagnat

Montagnat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Péronnas, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 229 méter a 'na altèsa màsima de 282 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Montagnat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125168" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125168" title="Montluel">
Montluel

Montluel l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Montluel, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 192 méter a 'na altèsa màsima de 312 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Montluel l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125169" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125169" title="Neyron">
Neyron

Neyron l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Miribel, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 165 méter a 'na altèsa màsima de 314 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Neyron l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125170" title="Nattages">
Nattages

Nattages l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 220 méter a 'na altèsa màsima de 663 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Nattages l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125171" title="Oncieu">
Oncieu

Oncieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Rambert-en-Bugey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 300 méter a 'na altèsa màsima de 807 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Oncieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125172" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125172" title="Ordonnaz">
Ordonnaz

Ordonnaz l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lhuis, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 560 méter a 'na altèsa màsima de 1161 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ordonnaz l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125173" title="Parves">
Parves

Parves l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 240 méter a 'na altèsa màsima de 623 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Parves l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125174" title="Peyrieu">
Peyrieu

Peyrieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 210 méter a 'na altèsa màsima de 683 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Peyrieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125175" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125175" title="Pizay">
Pizay

Pizay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Montluel, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 217 méter a 'na altèsa màsima de 294 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pizay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125176" title="Poncin">
Poncin

Poncin l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Poncin, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 240 méter a 'na altèsa màsima de 540 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Poncin l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125177" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125177" title="Pollieu">
Pollieu

Pollieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 225 méter a 'na altèsa màsima de 480 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pollieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125178" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125178" title="Pirajoux">
Pirajoux

Pirajoux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Coligny, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 192 méter a 'na altèsa màsima de 237 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pirajoux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125179" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125179" title="Priay">
Priay

Priay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-d'Ain, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 222 méter a 'na altèsa màsima de 342 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Priay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125180" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125180" title="Pugieu">
Pugieu

Pugieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 238 méter a 'na altèsa màsima de 409 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Pugieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125181" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125181" title="Ramasse">
Ramasse

Ramasse l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ceyzériat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 310 méter a 'na altèsa màsima de 590 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ramasse l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125182" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125182" title="Reyrieux">
Reyrieux

Reyrieux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Reyrieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 163 méter a 'na altèsa màsima de 297 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Reyrieux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125183" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125183" title="Revonnas">
Revonnas

Revonnas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ceyzériat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 255 méter a 'na altèsa màsima de 504 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Revonnas l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125184" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125184" title="Replonges">
Replonges

Replonges l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bâgé-le-Châtel, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 169 méter a 'na altèsa màsima de 207 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Replonges l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125186" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125186" title="Rossillon">
Rossillon

Rossillon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 324 méter a 'na altèsa màsima de 1022 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Rossillon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125187" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125187" title="Ruffieu">
Ruffieu

Ruffieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 605 méter a 'na altèsa màsima de 1195 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ruffieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125188" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125188" title="Salavre">
Salavre

Salavre l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Coligny, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 203 méter a 'na altèsa màsima de 561 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Salavre l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125189" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125189" title="Sandrans">
Sandrans

Sandrans l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 235 méter a 'na altèsa màsima de 291 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Sandrans l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125190" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125190" title="Songieu">
Songieu

Songieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 567 méter a 'na altèsa màsima de 1275 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Songieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125191" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125191" title="Souclin">
Souclin

Souclin l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lagnieu, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 420 méter a 'na altèsa màsima de 1064 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Souclin l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125192" title="Sulignat">
Sulignat

Sulignat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 202 méter a 'na altèsa màsima de 278 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Sulignat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125193" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125193" title="Surjoux">
Surjoux

Surjoux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bellegarde-sur-Valserine, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 300 méter a 'na altèsa màsima de 503 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Surjoux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125194" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125194" title="Sutrieu">
Sutrieu

Sutrieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 459 méter a 'na altèsa màsima de 1200 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Sutrieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125195" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125195" title="Tenay">
Tenay

Tenay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Rambert-en-Bugey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 320 méter a 'na altèsa màsima de 1020 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Tenay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125196" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125196" title="Talissieu">
Talissieu

Talissieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 232 méter a 'na altèsa màsima de 574 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Talissieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125197" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125197" title="Thoissey">
Thoissey

Thoissey l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Thoissey, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 168 méter a 'na altèsa màsima de 178 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Thoissey l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125198" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125198" title="Tramoyes">
Tramoyes

Tramoyes l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Reyrieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 268 méter a 'na altèsa màsima de 307 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Tramoyes l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125199" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125199" title="Torcieu">
Torcieu

Torcieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Rambert-en-Bugey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 257 méter a 'na altèsa màsima de 782 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Torcieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125200" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125200" title="Toussieux">
Toussieux

Toussieux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Reyrieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 220 méter a 'na altèsa màsima de 281 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Toussieux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125201" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125201" title="Tossiat">
Tossiat

Tossiat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-d'Ain, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 244 méter a 'na altèsa màsima de 501 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Tossiat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125202" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125202" title="Verjon">
Verjon

Verjon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Coligny, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 210 méter a 'na altèsa màsima de 496 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Verjon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125203" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125203" title="Valeins">
Valeins

Valeins l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Thoissey, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 229 méter a 'na altèsa màsima de 267 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Valeins l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125204" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125204" title="Versailleux">
Versailleux

Versailleux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Chalamont, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 274 méter a 'na altèsa màsima de 303 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Versailleux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125205" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125205" title="Villes">
Villes

Villes l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bellegarde-sur-Valserine, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 445 méter a 'na altèsa màsima de 1322 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villes l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125206" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125206" title="Villereversure">
Villereversure

Villereversure l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ceyzériat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 279 méter a 'na altèsa màsima de 480 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villereversure l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125207" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125207" title="Vieu">
Vieu

Vieu l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 280 méter a 'na altèsa màsima de 540 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vieu l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:

.</ref>

</doc>
<doc id="125208" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125208" title="Villebois">
Villebois

Villebois l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lagnieu, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 195 méter a 'na altèsa màsima de 960 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villebois l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125209" title="Villemotier">
Villemotier

Villemotier l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Coligny, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 197 méter a 'na altèsa màsima de 261 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villemotier l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125210" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125210" title="Vongnes">
Vongnes

Vongnes l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 228 méter a 'na altèsa màsima de 505 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vongnes l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125211" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125211" title="Virignin">
Virignin

Virignin l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 220 méter a 'na altèsa màsima de 605 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Virignin l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125212" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125212" title="Vonnas">
Vonnas

Vonnas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 183 méter a 'na altèsa màsima de 253 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vonnas l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125246" title="Ümléna">
Ümléna

L'Ümléna (piemuntes: "Lomelin-a"; italian: "Lomellina") l'è una part de la Pianüra Padana ch'la se tröva int la Lumbardia sud-uccidental tra: el Sesia a punent, el Po a punent e a sud, el Tisin a levant.
Gh'è 57 cumün ch'i fan part de l'Ümléna, e Vigeven l'è el center püssè impurtant. El nom el vegna da "Lümé", che l'è un pajis de la zona. L'Ümléna l'è cunussüü per la cultivazion del ris. In l'Ümléna se parla ul Dialet Ümléen.

Lagna, Albunes, Burgh San Sir, Brem, Candia, Carbunara, Cassö, Castel, Castelnöv, Cava, Saree, Cergnagh, Cilavegna, Cunfienza, Cozz, Duren, Ferera Erbugnon, Frascarö, Galiavula, Gambarana, Gambulò, Garlasch, Gravelona, Grüpel, Langüsch, Lümel, Med, Mezzana, Mezzana Rebaton, Murtara, Nicorev, Ulevan, Utubian, Palester, Parona, Piev d'Albignö, La Piev, Rusasch, San Giorg, San Nazar, Sant'Angel, Sartirana, Scaldasù, Semiana, Sum, Suard, La Tur, Trumel, Valegg, Val, Velezz, Vigeven, La Vila, Vilanöva, Zem, Zerbulò, Zinasch.


</doc>
<doc id="125251" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125251" title="Pian del Re">
Pian del Re

El Pian del Re (2.020 meter) l'è una lucalità int l'alta Val del Po in pruincia de Cuni, int el cumün de Crissö, induè che el nassa el fiümm Po. El nom Pian del Re el riva da una sosta che l'aviva fat el Re de Francia Lüis XIV ai temp de la guera de sücession spagnöla.


</doc>
<doc id="125258" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125258" title="Bergamàsch">
Bergamàsch

Ol Bergamàsch l'è ü dialèt che l'è parlàt a Bèrghem e in de la sò pruìnsa. 'Nsèma a 'l bressà e a 'l cremàsch, a 'l fa part di dialèt orientai de 'l lumbàrd (oròbech). Ach se 'l se 'nsomea ai dialècc lombarcc ocidentài compagn del milanés, ol ticinés e ol briansöl, de l'aspèt de la gramàtica, chi che i parla sti dialècc i capéss mìa töt chel che'l dìs ü che'l parla bergamasch. A l'è consideràt ü di dialècc pö difìcii de la lèngua lombarda, e ach ü di pö cognossicc föra de la regiù, insema col milanés.

Ol Bergamàsch a 'l gh'a ü gran nömer de varietà. A l'è stat dovràt da l'Ermanno Olmi cóme lèngua de la sò pelìcola del 1978, "L'albero degli zoccoli".

Ol Bergamàsch a l'gh'a di orìgen antiche. Ü di prim esèmpe de Bergamasch a 'l se tróa in del liber del Dant Alighié, che in del sircà ol volgàr italià pö bèl, a'l gh'a scriìt isé di dialét lumbarcc:

Chèsta l'è però dóma öna testimoniansa stòrega, che la gh'à gnà ü falì de valùr leterare o linguìstegh. Ol Dant Ligher de fati in del sò De Vulgari l'à pensàt bé de dì pèste e córegn de töte i maderlèngue e pò di persune che i a dovràa: per esèmpe, a stà a chèl che 'l dis ol Dant, ol Romà l'è la lèngua piö ergognusa de töte e chèi de Róma i è di miseràbei, 'nvéce i Sardi i è gnà di òmegn, ma di sömie e ghe n'è 'nfina a' per i Fiorentì, che a sènt ol Dant, i è isé tat rembambìcc in de la sò stüpidità de pensà che ol fiorentì l'sées la lèngua piö bèla.

'n del De Vulgari ol Dant l' völ portà 'nacc l'idea che gh'è dóma öna lèngua buna: chèla del Cino da Pistòia, del Guido, del Lapo e del sò amìs, amìs che l'è pròpe lü, ol Dant.

 

Cóme töte i lèngue, ach ol bergamàsch al gh'à di sò régole che i ègn de la tradissiù verbàl.
Ach si gh'è di diferènse pessene tra i zòne, ol sistéma de la gramàtica, la fonética, ol vocabolare i è istèss.

Ol bergamàsch l' è caraterisàt da l'afèresi, d'öna furma interogatìva per ol vèrbo ("an va; an vài?"), e da'l vìga ol vèrbo istèss per i tèrse persune (singolàr e plüràl) e per la prima persuna plüràl (de probàbel deriassiù germànica). Per desferensiài, al sa dóvra ü pronòm clìtico obligatòre intramès ol pronòm persunàl (mia obligatòre) e 'l vèrbo, compàgn de 'l vèneto.

La negassiù (facia co 'l avèrbe "mia") la va dòpo ol vèrbo, compàgn de 'l milanes e de 'l emilian.

Ol bergamàsch 'l gh'à öna fonética sìmel a chèla di óter diàlecc d'la Lombardéa orientàl.
<br>Al gh'à di gröp de consonàncc che i gh'è mia in de l'italià, cóme "sg" [zʤ] e "s-c" [sʧ]. Al s' pöl tròa al prensépe di paròle ("s-c"èt), 'n del mès (brö"s-c"ia), a la fì (ma"s-cc").

I vocài i è növ (istèss al bresà):

Al dé de 'ncö l'è dovràda chèla del Dücàt de Piassa Püntida (che l' organìsa ach di còrs de dialètt). In del passàt però a n'è stàcia dovràda piö d'öna da i dièrs aütùr.



Pader nòst che te sé in cél

a'l sìes santificàt ol tò nòm,

a'l végne 'l tò régn,

la sìes facia la tò olontà

cóme in cél, isé 'n tèra.
Daga 'ncö ol nòst pà de töcc i dé

e pàghega i nòscc débecc

cóme nóter m' ghi paga ai nòscc debitùr

faga mìa börlà in tentassiù,

ma sàlvega del mal. Amen.





</doc>
<doc id="125265" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125265" title="Giacomo Agostini">
Giacomo Agostini

El Giacomo Agostini (Brescia, Italia, 16 Giugn dal 1942) l'è stò un pilòta motociclistich italian, 7 vòlt campiun dal mund in da la Class 350 e 8 vòlt in Class 500.


</doc>
<doc id="125287" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125287" title="Cocài">
Cocài

<br><br>
Cocài o Cucài ("Coccaglio" en Italià) l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa. El se tróa a 25 chilòmetri a Sud-Ovest de Brèsa, en Franciacürta, ai pè del Mont Òrfen.

El sò teretóre el cunfìna coi cümü de Castrezàt, Ciàre, Cològne, Erbösch e Roàt.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125288" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125288" title="Pastur">
Pastur

<br><br>

Pastur (nom ufizial in italian "Pasturo") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².

L'è tacaa ai comun de Balabi, Barz, Cremen, Isen, Introeubi, Mandell, Premaluna.

L'andament del numer de abitant del comun de Pastur l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125290" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125290" title="Brivi">
Brivi

<br><br>

Brivi ("Brivio" in italià) l'è ü cümü de la Pruìnsa de Lèch con che 'l se tröa sö la rìa a drécia del Ada, al cunfì con la pruìnsa de Bèrghem (cümü de Cisà, Éla d'Ada e Püntìda).
Ol nòm "Brivi" ‘l vé da la paròla "Briva", "ae", docümentàda in del bas Latì, che la völ dì "put" e ‘nsèma a "Briva" s’regórda pò ach ol diminütìf "Brivola". Chèsto nòm latì ‘l rìa però pò a lü dal nòm cèltech o galìch "briv", tat che ‘l artìcol "briva" del Du Cange, ‘l dis "Briva: Gallorum veterum lingua pontem sonat" che ‘l völ dì "Briva: ‘n de la lègnua di vècc Gài ‘l vól dì put". Söl vocabulàre de Bergamàsch del Tóne Tirabósch s'lès che in dì ài de la bergamàsca l'è amò dovràt "brévia" che 'l völ dì "put de lègn mia tròp fórt, fài sö a quàch manére". <br>
Compàgn de Brivi ach Briöl 'n pruìnsa de Bèrghem ‘l ciapà 'l nòm dal cèltech "briv" e de fàti pò ‘n del bórgh de Briöl gh’è ü put che l’è söl fiöm Brèmb.

L'andament del numer de abitant del comun de Brivi l'è mustraa in de la tabela chi de sutta


</doc>
<doc id="125292" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125292" title="Premaluna">
Premaluna

<br><br>
Premaluna (nom ufizial in italian "Primaluna") l'è on comun de la Provincia de Lecch che'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². Se troeuva in Valzasna e l'è consideraa el paes d'origin de la nòbil famiglia milanesa di De la Torr, che l'ha governaa el capploeugh lombard prima di Viscont. Fòrsi el nòmm vegn del Latin "Primum Lumen" (=prima lus). 

L'è tacaa ai comun de Casargh, Curnöva, Crandola, Isen, Introeubi, Pastur, Promane.

L'andament del numer de abitant del comun de Premaluna l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125294" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125294" title="Robbiaa">
Robbiaa

<br><br>

Robbiaa (nom ufizial in italian "Robbiate") l'è on comun de la Provincia de Lecch, intela zòna de Meraa, che'l cunta , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

El confina cont i comun de Calusco d'Adda (BG), Imbersach, Meraa, Padernu, Ronco Briantino (MI), Verdee de Sott, Verdé de Süra, Villa d'Adda (BG)

L'andament del numer de abitant del comun de Robbiaa l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125297" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125297" title="Louvre">
Louvre

Louvre ("Musée du Louvre") Paris

Open: 1793

60 000 m²

2007: 8 300 000 visit

"Mona Lisa", "The Virgin and Child with St. Anne", "Venus de Milo", "Code of Hammurabi", "Winged Victory of Samothrace"


</doc>
<doc id="125298" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125298" title="Bufo">
Bufo

El Bufo (in Insübregh: "Sciàt"; in lombard oriental: "Sat" e "Rapatù") a l'è 'l nom de un gender de anfibi de l'orden di anür (ij animaj anfibi che gh'han minga la cua) e de la fameja di Bufonidae che la ciapa dent püssee de 250 spece de sciatt. 

El tip püssee cugnussüü de chel gender chi l'è 'l "Bufo bufo", che l'è quel che de solit l'è ciamaa cunt el nom de sciatt cumün. In Lumbardia gh'è 'l "Bufo bufo" e 'l "Bufo viridis".

Chichinscì gh'è la lista de tücc i speci cugnussüü classificaa dent in del gender "Bufo". 






</doc>
<doc id="125306" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125306" title="Leg de Grimm">
Leg de Grimm

La legg de Grimm (conosuu anca come "rotazion consonantica"; in todesch: "Erste Deutsche (Germanische) Lautverschiebung") l'è la prima legg fonetica sistematica scoperta e la soa formolazion l'è stat un pont important in del svilup de la Lingoistega, parchè l'ha scominciaa metod rigoros in de la ricerca storica linguistega. 

La leg l'è stata descoprii da Friedrich von Schlegel del 1806 e Rasmus Christian Rask del 1818. I regol j'hinn peu stat milioraa da Jacob Grimm del 1822 int el so liber "Deutsche Grammatik".


</doc>
<doc id="125308" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125308" title="Ortografia classega ocidental">
Ortografia classega ocidental

Per Ortografia classega ocidental s'intenda l'ortografia drovaa da tanti poeta lombard che l'è basaa in sima de quela classega milanesa ma con di cambiament per podè adatala a i variant lombard drovaa feura de l'area de Milan. La cumprenda la "u" atonica a la fin de parola pronunciaa come /u/ (inveci de /ü/), come per la parola ticinesa "libru" (parnonsiaa /l'ibru/), e l'introduzion del grafema "ou" per la /u/ in posizion tonica (inveci de la ô milanesa).



</doc>
<doc id="125309" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125309" title="Lengua inglesa">
Lengua inglesa

L'ingles (nom nativ "English"; IPA: ['ɪŋglɪʃ]) l'è una lengua indoeuropea che la fa part del ram ocidental di lenguv germanich, insema a l'olandes, al todesch alt e tudesch bass, al flamingh e al frison. La tegnuu incura di carateristich del col sasson continental. L'ingles l'è drenta int una posizion particolar, minga domà in paragon ai lenguv germanich, ma anca in rispett al grup linguistich indo-europeo: l'ha semplificaa e cambiaa insì tant la soa strotura che adess l'è pussè arent a una lengua isolant che a vuna flessiva. De pu, dal pont de vista del vocabolari el gh'ha pussè lessema d'origin non-germanica (specialment latina, passanda dal frances) che germanica.

Int el XX secol l'ingles l'è dventaa la lengua franca principal, sorpassanda el frances che l'ava a so volta sostituii el latin come lengua de comunicazion diplomatica e sientifica. L'è ancasì una lengua per la comonicazion fra gent ch'i gh'han mia de colegament a livel coltural, sientifich o politich.

Our Father, who art in heaven,
hallowed be thy name; 
thy kingdom come; 
thy will be done on earth as it is in heaven. 
Give us this day our daily bread; 
and forgive us our trespasses 
as we forgive those who trespass against us; 
and lead us not into temptation, 
but deliver us from evil. 
Amen.


</doc>
<doc id="125314" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125314" title="Fontenoy (FR-02)">
Fontenoy (FR-02)

Fontenoy, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Claude Basquin, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125315" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125315" title="Foreste">
Foreste

Foreste al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Hugues Pavie, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125316" title="Fossoy">
Fossoy

Fossoy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da de Château Thierry, Franza.
Ul "sindigh" al é Patrick Deshayes, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125317" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125317" title="Fourdrain">
Fourdrain

Fourdrain al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Jean-Pierre Marron, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125318" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125318" title="Francilly-Selency">
Francilly-Selency

Francilly-Selency al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Daniel Denivet, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125319" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125319" title="Franqueville (FR-02)">
Franqueville (FR-02)

Franqueville, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ul "sindigh" al é Jean-Louis Lemoine, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125320" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125320" title="Fresnes (FR-02)">
Fresnes (FR-02)

Fresnes, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Alain Dumont, con mandat 2008-2014.


</doc>
<doc id="125321" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125321" title="Fresnes-en-Tardenois">
Fresnes-en-Tardenois

Fresnes-en-Tardenois al è un cumün ("commune") dal departament da Aisne, regiun da la Picardie, Franza.
Ul "sindich" al é Denis Gandon, con mandaa 2008-2014.


</doc>
<doc id="125324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125324" title="Canton Tesin">
Canton Tesin

El Canton Tesin (in Todesch, Frances e Romanc "Tessin"; Talian: "Ticino") l'è 'l canton püssee a süd de la Sguizzera. El ciapa el sò nom del fiüm Tesin che 'l ghe passa in del mezz, de la funt al Pass de la Nuvena (tudesch: "Nufenenpass") al Lagh Magiur.

La lengua ufficial del Canton Tesin l'é 'l Talian. L'è parlaa departutt anca 'l lombard occidental (variant ticinesa), ma l'è minga recognussuda a nivel ufficial. El Canton Tesin el forma, insemma ai val Mesolcina, Calanca, Bargaja e Pos'ciav (del Canton Grison), la Svizera Taliana.
In del Comun de Bosch/Gürin on quejivun el parla on patovaa todesch, el "Guriner/Guryner Titsch" o "Ditsch" (dialett de la lengua Walser).
I dialet del Cantun Tisin poden vess spartii in düü grüp: quei sota al Munt Scender e quei che se tröven sura de quel. I dialet del Sotascender (quei de la zona de Ciass, Mendris e Lügan) hin cumpagn assee di dialet cumasch e varesot parlaa in Italia; i dialet del Surascender (zona de Belinzona, Lucarn e di vai Verzasca, Magia, Bregn e Leventina) inveci gh'han carateristigh particular, püssee cumpagn a quei del Lumbard Alpin e dunca di lenguv returumanz. I dialet del Surascender vegnen parlaa anca in l'alta Val d'Ossula.

El dialett del Italian parlaa in del Canton l'è particolaa. Gh'hinn di influenz lessicaj del todesch (lengua pussee parlada in de la federazion), del frances e del lombard.

La parnonzia l'è arenta al model lombard.

I elvetism hinn di paroll drovà domà in del italian ticines.
In de l'epoca antiga, i territori del Canton hinn staa abitaa de la tribuu de sciocch celtegh, i Leponz. Pussee tard, probabilment in l'epoca de la dominazion de l'August, la region l'è stada ciapada dent in de l'Imperi Roman. Dopo la ruvina de l'Imper Roman de Ocident, la region l'ha patii on poo j'istess tribuleri de la Lombardia: l'è stada sota ij Ostrugot, i Longobard e i Franch. 

In de l'Età de Mezz, la region l'è stada uget de cuntesa in tra i cumün liber de Milan e Com. In del secul XIV l'è stada cunquistada dal Dücaa de Milan ma intant, in del secul XV, i cunfederaa svizzer i s'eren lanciaa a cunquistà i ter a süd di Alp in del curs de tre campagn diferent. El Cantun Uri l'ha cunquistaa una volta per tüt la Val Leventina, giamò in del 1440, dopu che intra 'l 1403 e 'l 1422 una part de quest ter, giamò una volta cunquistaa de Uri, eren staa perdüü. In del mes de marz del 1440, l'è staa firmaa l'acord de pas in tra 'l Dücaa de Milan e i Svizzer, in de l'Albergh dei Dò Spad. 

In quest cuntest, gh'è de regurdà tri batali impurtant in tra i cunfederaa e 'l dücaa milanes: 

Püssee tard, i Svizzer i ha prufitaa di invasiun di Frances in Italia, a cumincià dal 1494. El 10 de april del 1503 cun de la pas de Arona i Svizzer han utegnüü el pusses de Belinzona e dei paesit de Medeja e Isun. De fat, in del curs de una segunda campagna, in del 1500 Uri, el Canton Svit e 'l Canton Unterwald, han mantegnüü la cità de Belinzona e la Riviera, anca lur tra l'alter giamò ocupaa da Uri in del 1419, ma pers in del 1422. El 29 de lüi del 1506 la Dieta Elvetiga l'ha decretaa de mandà dei suldaa per difend i castei de Belinzona. 

Ciamaa di Stat italian, in del 1512, per cascià vìa el frances Lüis XII, i trüp de tüta la Confederaziun han miss sü al Dücaa de Milan el Massimilian Sforza, che in sustanza l'è vegnüü el fantos di Svizzer. Quest ültim saran recumpensaa con l'estensiun del cuntrol militar minga apena sü i distret de Lügan e Mendris, ma anca püssee in là dei cunfin del dì d'incö. De la Pruvincia di Vares atüal, eren svizzer la Valtravaglia e la Valcuvia, in cima al lagh de Comm, la tera ciamada "di Tre Piev" e anca una part de la Val d'Ossula..

Poch temp püssee tard però, giamò in del 1515 el cunfin l'è staa ripurtaa in de la so posizion atüal, in cuseguenza de la scunfita dei Svizzer in de la bataia de Marignan (al dì d'incö Melegnan).

Cin l'ann 1515 cumincia inscì el periud ciamaa di cunfederaa. I teritori che püssee tard, in del 1803 avarissen custitüii el Canton Tesin, eren spartii en vott baliag, che corespund pressapoch ai distret del dì d'incö. I baliag cisalpin patregniven minga però tüt ai tredes Cantun, che alura furmaven la Cunfederaziun Elvetiga. De fat, se mai che la Leventina la dependeva apena de Uri, i teritori de Bregn, Riviera e Belinzona i era di baliag, anca de Svit e del Nidwald. El rest del teritori del Tesin, inscambi, l'era spartii sü in quater baliag de proprietà cumün dei dudes cantun, e i eva ciamaa "Baliag Ultramontan" o "Ennetbergische Vogteien".

El dumini cunfederaa el se manifestava praticament apena in ambit giüdiziari: el baliv (en tudesch: "Landvogt") che i cantun suvran mandaven in tücc i distret el gh'aveva en pratega la funzion de giüdes. Föra de la sfera giüdiziaria però el pudè l'era lassaa in man ai uturità lucal. In dei baliag svizzer, de fat, a diferenza de quel che sücedeva in del rest de la Lumbardia, gh'è scampaa infina al dì d'incö l'istitüziun del patriziaa e quela del cunsili paruchiai (l'asemblea, elegiüda dei catolegh de un vilag, che la aministra i prupietà de la parochia).

In del periud in tra 'l 1798 e 'l 1803 — el periud de la Repüblica Elvetiga — per decisiun del Napuleun Bunapart i baliag vegnen reünii in del 1798 per furmà dü cantun diferent: Belinzona e Lügan. 

In del 1803, i dü Cantun saran ünificaa una volta per tüt in d'un suget növ, e per 'l nom vegnaraa scernii el nom del fiüm püssee impurtant del teritori, el Tesin, in sül mudel de la denuminaziun di dipartiment frances dopu de la revulüziun del 1789. 

Anca se 'l cantun l'era staa diciaraa gianmò in del 1803 un stat member de la Cunfederaziun, la Francia l'è andada inanz a gestì i afar del cantun, infìna a rivà a anet i distret de Mügg e Mendris a la Repüblica Cisalpina, anca se per un periud de poch temp.

La capital la sarà metüda a Belinzona, ma Lügan la restarà minga tant cuntenta de questa decisiun. El prublema el vegnarà sistemaa cun la Custitüziun del 1814, che la decretarà che i trii cità püsee impurtant, Belinzona, Lügan e Lucarnu saran ses an per ciaschedünala capital del cantun. 'Stu sistema l'andrà innanz fina al 1878, quand che Belinzona la vegnarà deciarada capital ünica e permanent.

El parlament ticines l'è el Gran Consili, che 'l gh'ha 90 diputaa. I diputaa han deciduu de vess ciamaa minga "onorevol", dal 2000.

Legisladura 2015-2019:

Han partecipaa ai elezion, senza ciapà nissun segg, i partii Lega Sud Ticino, Verdi liberali, La Noce, el Fronte degli indignati e el Partito Operaio e Popolare.

El govern, el Consili de Stat, el gh'ha cinch minister. Hinn:



</doc>
<doc id="125329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125329" title="UNESCO">
UNESCO

L’UNESCO l'è l'Organizazion di Nazion Unii per l’Educazion, la Siensa e la Coltura (da l'acronim ingles United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) e l'è stata fondaa dai Nazion Unii del 16 noember 1945 per incoragià la colaborazion tra i nazion int el setor de l'educazion, la sienza, la coltura e la comunicazion.

A marz del 2008, i fan part de l’UNESCO 192 pajis e 6 member associaa. El quartier general de l’UNESCO l'è a Parigi, in Francia, e gh'hinn 60 offizi regional sparpajaa per tut al mond. I proget de l’UNESCO i comprenden programa sientifich internazional; programa d'alfabetizazion, e de formazion di maester; proget regional e de storia coltural; e cooperazion internazional per conservà el patrimoni coltural e natural del noster pianeta e per preservare i dirit uman.
Veuna di mansion de l’UNESCO l'è quela de mantegn una lista de patrimoni dl’umanità. Quej patrimoni chi j'hinn important colturalment o dal pont de vista naturalistich, e quindi j'hinn consideraa important per la comunità mondial.


</doc>
<doc id="125336" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125336" title="Lagh de Com">
Lagh de Com

El Lagh de Com ("Lago di Como" in Italian; "Lacus Larius" in Latin) l'è un lagh lumbard natüral d'origin glacial, ch'el se tröva int i teritori di cumün ch'i fan part di pruvencc de Com e Lech.<br>
L'è 'l terz lagh püssee gross d'Italia (146 km²) e l'è 'l prim cume svilüp perimetral (170 km). L'è ancasì el secund püssee prufund d'Europa cun i sò 410 meter. La sò lughezza l'è de 46 km (Gera-Comm) e l'è largh da 650 meter a 4,3 km.


</doc>
<doc id="125337" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125337" title="Lümé">
Lümé

<br><br>
Lümé (nom ufizial: "Lomello") a l'è un comün italian, de la regiun de la Lombardia, en Pruvincia de Pavia. Al gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

Al se tröva int l'Ümlena central, a la drita de l'Agogna. Al cunfìna coi comün de Frèra, Galiaula, Med, Utibian, San Giorg ad l'Ümlena, Semiäna, Vlèss Ümléna e La Vila.

L'andament del numer de abitant del comun de Lümé l'è mustraa in de la tabela chi de sota:


</doc>
<doc id="125345" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125345" title="Rovagnaa">
Rovagnaa

<br><br>

Rovagnaa (nom ufizial in italian "Rovagnate") l'è on comun de la Provincia de Lecch con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

El se troeuva in de la zòna de Meraa e in de la piev de Brivi.<br>

A Rovagnaa l'è mòrt el stòrich milanes del Ses'cent Giuseppe Ripamonti. 

L'andament del numer de abitant del comun de Rovagnaa l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125348" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125348" title="Vercüragh">
Vercüragh

<br><br>

Vercüragh ("Vercurago" in Italià) l'è ü cümù de che fa part de la pruinsa de Lèch. El se tróa 'n de la Al Sàn Martì. Fina al 1992 l'hà fàj pàrt de la pruinsa de Bèrghem. La frasiù de Somasca l'è famusa per ul fàcc che ghè la sede de la Congregasiù di Chierici Regolari Somaschi. Infacc che l'è mòrt el fondatùr de l'ùrden, el San Girolamo Emiliani (che l'è apò el patròn del cümù).<br>

L'andament del nümer de abitant del cumün de Vercüragh l'è mustraa in de la tabela chi desutta:


</doc>
<doc id="125351" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125351" title="Verdee de Sott">
Verdee de Sott

Verdee de Sotta ("Verderio Inferiore" in italian; "Verdee de Sott" in brianzoeu) l'è on comun de la Provincia de Lecch con abitant (dàto del ), 'na süperfis de 3,9 km² e 'na densità de ab./km². L'è voeuna di dò part del vegg comun de Verdee, che l'ha finii d'esist in del 1905. El confina con la Provincia de Monza e Brianza. El comun l'è divis in cort, che anca al dì d'incoeu se ciamen cont el nomm dialettal: Cort di Scarsett, di Cioni, di Tolett, di Operari, di Fàt, di Magnon, di Masiroeu, Cort Noeuva, Palazz (giamò Villa Annoni), de la Palazzina, di Stalett, di Scopej e, staccada di alter, la Cort di Feree. 

L'andament del nümer de abitant del cumün de Verdee de Sott l'è mustraa in de la tabela chi desutta:


</doc>
<doc id="125356" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125356" title="Privas">
Privas

Privas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància sud-orientàla. L'è séde de sota-prefetüra e l'è capital del cantù e del circondàre ("arrondissement") omònim. El fà part del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 200 méter a 'na altèsa màsima de 750 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125357" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125357" title="Talencieux">
Talencieux

Talencieux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Annonay-Nord, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 140 méter a 'na altèsa màsima de 403 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125358" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125358" title="Cruas">
Cruas

Cruas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Rochemaure, del circondàre ("arrondissement") de Privas e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 72 méter a 'na altèsa màsima de 480 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125359" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125359" title="Balazuc">
Balazuc

Balazuc l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Vallon-Pont-d'Arc, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 113 méter a 'na altèsa màsima de 379 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125360" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125360" title="Joyeuse">
Joyeuse

Joyeuse al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardèche, en la reson da Rhône-Alpes, Franza.
Ol sèndegh ("maire") al é Jacques Lacour.


</doc>
<doc id="125361" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125361" title="Ruoms">
Ruoms

<br>

Ruoms l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Vallon-Pont-d'Arc, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 80 méter a 'na altèsa màsima de 252 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125362" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125362" title="Burzet">
Burzet

Burzet l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Burzet (chef-lieu), del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 465 méter a 'na altèsa màsima de 1393 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125363" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125363" title="Brossainc">
Brossainc

Brossainc l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Serrières, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 363 méter a 'na altèsa màsima de 753 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125364" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125364" title="Bozas">
Bozas

Bozas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Saint-Félicien, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 277 méter a 'na altèsa màsima de 808 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125366" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125366" title="Boffres">
Boffres

Boffres l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Vernoux-en-Vivarais, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 375 méter a 'na altèsa màsima de 848 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125368" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125368" title="Bessas">
Bessas

Bessas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Vallon-Pont-d'Arc, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 153 méter a 'na altèsa màsima de 504 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125370" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125370" title="Lach d'Izé">
Lach d'Izé

El Lach d'Izé (ciamàt apò "Sebì"; en Bergamàsch di ólte 'l vé ciamàt apò "Lach de Predùr", "Lach de Sàrnech" o "Lach de Lùer"; en Italià: "Lago d'Iseo" o "Sebino") l'è 'n lach de l'Itàlia setentriunàl, colocàt endèla Lombardia Orientàl. L'è furmàt del fiöm Òi. El g'ha 'na süperfìs de 65,3 km² e 'na profondità màsema de 251 méter. El se tróa a 180 m de altèsa söl lièl del mar, en fónt a la Al Camònega. L'Òi el se sböta 'ndèl lach a Lùer e 'l vé fò a Sàrnech. El lach el sègna 'l cunfì tra le pruvìnce de Bèrghem e Brèsa. L'òspita la piö grànda ìzola lacùstre de l'Europa centro-meridiunàl, Muntìzola, curunàda a Nòrt e a Sud de dò izolète piö pesène: "Loréto" e "San Pàol".



</doc>
<doc id="125372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125372" title="Beauchastel">
Beauchastel

Beauchastel l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de La Voulte-sur-Rhône, del circondàre ("arrondissement") de Privas e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 96 méter a 'na altèsa màsima de 560 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125373" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125373" title="Barnas">
Barnas

Barnas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Thueyts, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 431 méter a 'na altèsa màsima de 1498 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125374" title="Banne">
Banne

Banne l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Vans, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 133 méter a 'na altèsa màsima de 481 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125375" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125375" title="Aubignas">
Aubignas

Aubignas l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Viviers, del circondàre ("arrondissement") de Privas e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 160 méter a 'na altèsa màsima de 664 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125376" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125376" title="Asperjoc">
Asperjoc

Asperjoc l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Antraigues-sur-Volane, del circondàre ("arrondissement") de Largentière e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 278 méter a 'na altèsa màsima de 879 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125377" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125377" title="Arlebosc">
Arlebosc

Arlebosc l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Saint-Félicien, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 265 méter a 'na altèsa màsima de 1028 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125378" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125378" title="Ardoix">
Ardoix

Ardoix l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Satillieu, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 147 méter a 'na altèsa màsima de 397 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125380" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125380" title="Arcens">
Arcens

Arcens l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Saint-Martin-de-Valamas, del circondàre ("arrondissement") de Tournon-sur-Rhône e del dipartimènt de l'Ardèche. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 554 méter a 'na altèsa màsima de 1137 méter s.l.m.


</doc>
<doc id="125384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125384" title="Bàsa">
Bàsa

La bàsa l'è an ensema de téra, córne e plòc che piàcc, che i fà mìa dei mucc.

An specifìc la Bàsa l'è, an italià, la "Pianura Padana".


</doc>
<doc id="125385" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125385" title="Verdee de Sura">
Verdee de Sura

Verdee de Sora ("Verderio Superiore" in Italian; "Verdé de Süra" in Brianzoeu) l'è on comun de la Provincia de Lecch con abitant (dàto del ), 'na süperfis de 2,64 km² e 'na densità de ab./km². 
Al se troeuva in del territòri de Meraa e'l faseva part del vegg comun de Verdee, del qual al s'è destacaa intel 1905. El so territori el cunfina cun quel dei cumün de Cornaa (MI), Padernu, Robbiaa e Verdee de Sott.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Verdee de Sora l'è mustraa in de la tabela chi desutta:


</doc>
<doc id="125387" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125387" title="Lengua rümena">
Lengua rümena

El rumeno o daco-rumeno (nom nativ: "limba română") l'è una lengua rumansa parlaa principalment in Romania e Moldova. L'è la lengua uficial dla Romania, la Moldova, e de la pruencia autonoma de Vojvodina in Serbia. I gent de la Moldova i ciaman la so lengua "lengua muldova", ma l'è un parlà identich a quel de la Romania. Anca el standard d'urtugrafia l'è l'istess.

Tatăl nostru, care eşti în ceruri,<br>
sfinţească-se Numele Tău,<br>
vie Împărăţia Ta,<br>
facă-se voia Ta, precum în cer aşa şi pe pământ.<br>
Pâinea noastră cea spre fiinţă,<br>
dă-ne-o nouă astăzi<br>
şi ne iartă nouă greşelile noastre<br>
precum iertăm şi noi greşiţilor noştri<br>
şi nu ne duce pe noi în ispită<br>
ci ne izbăveşte de cel viclean, amin.<br>


</doc>
<doc id="125393" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125393" title="Verdé">
Verdé

Verdee ("Verderio" in Italian; "Verdé" in Brianzoeu) l'è staa on comun de la Provincia de Lecch fina al 1905, quand l'è staa dividuu in dò part.

El sò nòmm l'ha fòrsi origin del latin "viridarium", che'l voeur dì "giardin" (varda el milanes "verzee", cont istess significaa). La presenza di Roman in quèsta zòna l'è regordada anca de alter nòmm de paes arent a Verdee, comè Vimercaa ("Vicus Mercati"), Bernaregg ("Hiberna Regis"), Sernovela ("Cæsarea Novella"; l'è ona frazion de Verdee de Sora) e anca Terzoeu ("Militarium Tertium"; l'è ona frazion de Robbiaa). L'è staa de sti part chì che i Roman hann vinciuu del tutt i Insuber in del 222 prima de Crist.

El paes l'è staa anca on center di Cavalier Templar (secoj XII-XIV) e l'è staa el loeugh de la Batalia de Verdee.

Questa batalia (del 28 april del 1799) l'è stada fada tra i Frances del general Sérrurier e i Russ del general Vukassovič, menter el Napoleon l'era a combatt in Egitt. I Frances hinn staa batuu, ma la magior part di mòrt l'era di avversari, che poeu, anca se eren staa ricevuu come di liberator del paes l'hann mettuu a ferr e foeugh.

Anca se i duu Verdee hin stacaa, mòlti servizzi (comè la scoeula e la bibliotega) a hinn in comun e giamò dò voeult, in del 1994 e in del 2004, l'è staa faa on referendum per unìj de noeuv. Tutt i dò i voeult la propòsta l'è passada a Verdee de Sòtta ma minga a Verdee de Sora.



</doc>
<doc id="125395" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125395" title="Peregh">
Peregh

<br><br>
Peregh (nom ufizial in italian "Perego") l'è on comun de la Provincia de Lecch, in de la zòna de Meraa, con , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 
L'è tacaa ai comun de Massaja, Muntavégia, Rovagnaa, Sirtol.

L'andament del numer de abitant del comun de Peregh l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125404" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125404" title="Lunà">
Lunà

Nota: chest articol ché l'è scritt en del Bresà che 'l se parla en dela banda de sóta del lach de Garda.

Lunà ("Lonato del Garda" en Italià; "Lonàt" en Bresà) l'è 'n cümü de la pruincia de Brèsa vizì al lach de Garda. El g'hà , che i se ciama lonatés. A Lunà g'hè 'n castèl ciamàt "la Rocca Viscontea" e divèrse céze, 'ntra le ótre la "Bazìlica de San Gioàn" e la céza de Sant'Antóne. 

A Lunà la g'ha sede 'na squadra de curidùr diletàncc, la Feralpi-Pool Cantù, e 'na squadra de fobal, la Feralpi Calcio.

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Lunà l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta:

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125406" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125406" title="Carolina, Alabama">
Carolina, Alabama

Carolina al é una citaa ("town") en Covington County, Alabama, USA. 
Al recensament del 2000 i abitanc i era 248.
Carolina al é locau a (31.231521, -86.520607).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.1 migli quadradi (2.9 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 248 personi, 101 ca, e 75 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 221.0 personi per miglia quadrada (85.5/km²). Al gh'era 118 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 105.2/sq mi (40.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.60% blanca e 0.40% negra, o Afro-Amerigana. 0.40% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 101 famigli da li quali 31.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 66.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 6.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 25.7% al era mia da famigli. 22.8% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 5.9% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.46 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.89.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.6% sota l'etaa da 18, 8.5% da 18 à 24, 26.6% da 25 à 44, 21.8% da 45 à 64, e 16.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 35 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 98.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 102.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $33,750. L'entrada mediana per fameglia a l'era $37,708. I òman i gh'evan una entrada media da $26,250 contra $16,750 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,491. Arent 12.7% da li famegli e 10.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 15.5% da chij sota l'etaa de 18 e 15.4% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125407" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125407" title="Sociolet">
Sociolet

In linguistica, on sociolèt l'è ona varietaa d'ona lengoa che l'è specifica d'ona posizion social. La paròla (coniaa da l'ingles come "sociolect") la deriva dai morfema "socio-", ch'el voeur di "social" e “-lect”, derivaa da la parola "dialect" (dialet), overa una varietà de lengoa.

On dialet ch'el se svilupa per mutiv regional el peu ancasì lu diventà on sociolet. Presempi, l'italian l'è on dialet int el sens che l'è nativ de la Toscana; a l'istess moment, l'è anca un sociolet parchè vessinda diventaa la lengoa franca de la penisola italica e poeu dòp anca la lengoa oficial de l'Italia l'ha ciapaa i carateristich di lengov prestigios, e l'è parlaa da la gent di class elevaa e dai media.


</doc>
<doc id="125408" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125408" title="Allgood, Alabama">
Allgood, Alabama

Allgood al é una citaa ("town") en Blount County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 629. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 693. .
Allgood al é locau a (33.904216, -86.516428).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.0 migli quadradi (2.7 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 629 personi, 189 ca, e 140 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 606.6 personi per miglia quadrada (233.5/km²). Al gh'era 198 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 190.9/sq mi (73.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 83.94% blanca, 0.32% negra, o Afro-Amerigana 0.48% Nativa-Amerigana, 12.08% d'oltri razzi, e 3.18% da dò o plu razzi. 43.40% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 189 famigli da li quali 40.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 62.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 25.9% al era mia da famigli. 18.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 3.33 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.80.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 30.7% sota l'etaa da 18, 14.8% da 18 à 24, 34.3% da 25 à 44, 15.4% da 45 à 64, e 4.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 28 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 109.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 116.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $29,583. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,750. I òman i gh'evan una entrada media da $31,058 contra $25,486 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,729. Arent 23.4% da li famegli e 27.3% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 33.9% da li personi sota l'etaa da 18 e 8.7% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125409" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125409" title="Altoona, Alabama">
Altoona, Alabama

Altoona al é una citaa ("town") en Blount e Etowah Counties endèl stàto americà de l'Alabama. 
Al censimènt del 2000 i abitancc i era 984. En acòrdi a li stimi del censiment del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 970. 
Altoona al é locau a (34.029259, -86.320687).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.8 migli quadradi (9.9 km²), da li quali, 3.8 migli quadradi (9.8 km²) al é tera e 0.26% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 984 personi, 397 ca, e 271 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 258.7 personi per miglia quadrada (100.0/km²). Al gh'era 437 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 114.9/sq mi (44.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.43% blanca, 2.54% negra, o Afro-Amerigana 0.10% Nativa-Amerigana, 0.91% d'oltri razzi, e 1.02% da dò o plu razzi. 2.54% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 397 famigli da li quali 33.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 47.9% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.5% al era mia da famigli. 29.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.36 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.89.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.5% sota l'etaa da 18, 8.2% da 18 à 24, 26.3% da 25 à 44, 22.6% da 45 à 64, e 17.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 78.6 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 79.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,469. L'entrada mediana per fameglia a l'era $28,750. I òman i gh'evan una entrada media da $30,250 contra $22,344 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,168. Arent 21.8% da li famegli e 27.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 39.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 16.3% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125410" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125410" title="Jemison, Alabama">
Jemison, Alabama

Jemison al é una citaa ("town") en Chilton County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 2,248. 
Jemison al é locau à 32°57'31.792" Nord, 86°44'36.841" Oest (32.958831, -86.743567).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 8.1 migli quadradi (21.1 km²), da li quali, 8.1 migli quadradi (21.0 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.37%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 2,248 personi, 840 ca, e 636 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 276.9 personi per miglia quadrada (106.9/km²). Al gh'era 916 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 112.8/sq mi (43.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 77.54% blanca, 19.48% negra, o Afro-Amerigana 0.58% Nativa-Amerigana, 0.18% Asiana, 1.60% d'oltri razzi, e 0.62% da dò o plu razzi. 2.94% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 840 famigli da li quali 35.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 59.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.4% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.2% al era mia da famigli. 21.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 8.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.66 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.10.

En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.6% sota l'etaa da 18, 8.5% da 18 à 24, 28.2% da 25 à 44, 25.6% da 45 à 64, e 11.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 87.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $33,250. L'entrada mediana per fameglia a l'era $41,202. I òman i gh'evan una entrada media da $30,958 contra $21,083 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $15,288. Arent 12.4% da li famegli e 14.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 18.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 15.6% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125411" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125411" title="Kansas, Alabama">
Kansas, Alabama

Kansas al é una citaa ("town") en Walker County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 260.
Kansas al é locau a (33.903168, -87.556716).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.0 migli quadradi (2.6 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 260 personi, 117 ca, e 80 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 260.0 personi per miglia quadrada (100.4/km²). Al gh'era 128 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 128.0/sq mi (49.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.23% blanca, 0.38% Asiana, e 0.38% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 117 famigli da li quali 25.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 53.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.6% al era mia da famigli. 26.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.22 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.69.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 19.2% sota l'etaa da 18, 8.8% da 18 à 24, 25.0% da 25 à 44, 28.8% da 45 à 64, e 18.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 85.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 81.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $23,021. L'entrada mediana per fameglia a l'era $24,167. I òman i gh'evan una entrada media da $25,000 contra $21,750 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,416. Arent 16.3% da li famegli e 16.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 21.2% da chij sota l'etaa de 18 e 21.6% da chij sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125412" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125412" title="Kennedy, Alabama">
Kennedy, Alabama

Kennedy al é una citaa ("town") en Lamar County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 541.
Kennedy al é locau a (33.580683, -87.983830).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.1 migli quadradi (8.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 541 personi, 226 ca, e 169 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 176.2 personi per miglia quadrada (68.0/km²). Al gh'era 260 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 84.7/sq mi (32.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 85.40% blanca, 13.68% negra, o Afro-Amerigana 0.55% Nativa-Amerigana, e 0.37% da dò o plu razzi. 0.18% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 226 famigli da li quali 33.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 58.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 13.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.8% al era mia da famigli. 23.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 11.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.39 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.82.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.7% sota l'etaa da 18, 8.5% da 18 à 24, 27.5% da 25 à 44, 24.2% da 45 à 64, e 16.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 82.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 78.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $24,750. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,909. I òman i gh'evan una entrada media da $30,278 contra $19,250 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,447. Arent 14.3% da li famegli e 16.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 23.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 17.4% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125413" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125413" title="Killen, Alabama">
Killen, Alabama

Killen al é una citaa ("town") en Lauderdale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,190.
Killen al é locau a (34.861586, -87.529374).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.9 migli quadradi (4.9 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,119 personi, 435 ca, e 338 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 585.0 personi per miglia quadrada (226.2/km²). Al gh'era 484 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 253.0/sq mi (97.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.26% blanca, 2.23% negra, o Afro-Amerigana 0.45% Asiana, 1.61% d'oltri razzi, e 0.45% da dò o plu razzi. 2.59% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Of the 435 ca, 35.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 66.9% al era cœubli sposadi vivent insemma, 7.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 22.1% al era mia da famigli. 18.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj, e 9.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.57, e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.94.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.8% sota l'etaa da 18, 7.1% da 18 à 24, 32.2% da 25 à 44, 23.2% da 45 à 64, e 12.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 females, al gh'era 91.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 86.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion a l'era $43,203, e l'entrada mediana per famiglia a l'era $47,596. I òman i gh'evan una entrada media da $36,957 contra $22,102 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $17,872. Arent 2.4% da li famegli e 5.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 2.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 8.4% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125414" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125414" title="Kimberly, Alabama">
Kimberly, Alabama

Kimberly al é una citaa ("town") en Jefferson County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,801.
Kimberly al é locau a (33.771163, -86.795280).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.0 migli quadradi (10.4 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,801 personi, 652 ca, e 528 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 447.8 personi per miglia quadrada (173.0/km²). Al gh'era 699 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 173.8/sq mi (67.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.78% blanca, 1.61% negra, o Afro-Amerigana 0.61% Nativa-Amerigana, 0.17% Asiana, 0.44% d'oltri razzi, e 1.39% da dò o plu razzi. 1.17% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 652 famigli da li quali 42.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 68.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 18.9% al era mia da famigli. 17.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 8.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.76 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.11.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.3% sota l'etaa da 18, 6.7% da 18 à 24, 33.1% da 25 à 44, 20.5% da 45 à 64, e 10.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 99.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 91.6 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $46,343. L'entrada mediana per fameglia a l'era $52,109. I òman i gh'evan una entrada media da $36,977 contra $29,150 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $17,055. Arent 6.7% da li famegli e 7.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 9.6% da li personi sota l'etaa da 18 e 15.8% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125415" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125415" title="Kinsey, Alabama">
Kinsey, Alabama

Kinsey al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,796.
Kinsey al é locau a (31.291688, -85.345487).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 12.1 migli quadradi (31.3 km²), small amount of water, made up of creeks, lakes, e ponds.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,796 personi, 687 ca, e 509 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 148.4 personi per miglia quadrada (57.3/km²). Al gh'era 768 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 63.5/sq mi (24.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 58.07% blanca, 40.48% negra, o Afro-Amerigana 0.33% Asiana, 0.06% Pacific Islander, 0.56% d'oltri razzi, e 0.50% da dò o plu razzi. 1.22% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 687 famigli da li quali 42.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 50.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 19.4% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 25.8% al era mia da famigli. 22.9% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.61 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.07.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 32.2% sota l'etaa da 18, 8.6% da 18 à 24, 32.3% da 25 à 44, 18.0% da 45 à 64, e 8.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 31 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 86.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 83.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $27,578. L'entrada mediana per fameglia a l'era $33,950. I òman i gh'evan una entrada media da $25,669 contra $20,227 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,196. Arent 20.3% da li famegli e 21.3% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 29.0% da li personi sota l'etaa da 18 e 17.8% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125416" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125416" title="Kinston, Alabama">
Kinston, Alabama

Kinston al é una citaa ("town") en Coffee County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 602. 
Kinston al é locau a (31.220503, -86.170782).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.9 migli quadradi (12.7 km²), da li quali, 4.9 migli quadradi (12.6 km²) al é tera e 0.20% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 602 personi, 257 ca, e 168 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 123.4 personi per miglia quadrada (47.6/km²). Al gh'era 309 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 63.4/sq mi (24.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 93.52% blanca, 0.17% negra, o Afro-Amerigana 1.16% Nativa-Amerigana, 0.17% Asiana, e 4.98% da dò o plu razzi. 0.33% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 257 famigli da li quali 30.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 34.6% al era mia da famigli. 33.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 19.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.34 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.99.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.8% sota l'etaa da 18, 7.6% da 18 à 24, 26.6% da 25 à 44, 23.4% da 45 à 64, e 17.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 87.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 79.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $30,875. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,250. I òman i gh'evan una entrada media da $24,750 contra $16,838 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,738. Arent 10.1% da li famegli e 17.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 21.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 22.9% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125417" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125417" title="Lake View, Alabama">
Lake View, Alabama

Lake View al é una citaa ("town") en Tuscaloosa County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,357. 
Lake View al é locau a (33.279933, -87.138667).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.8 migli quadradi (4.7 km²), da li quali, 1.6 migli quadradi (4.1 km²) al é tera e 0.2 migli quadradi (0.6 km²) (12.57%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,357 personi, 457 ca, e 405 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 847.7 personi per miglia quadrada (327.5/km²). Al gh'era 475 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 296.7/sq mi (114.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 97.35% blanca, 0.81% negra, o Afro-Amerigana 0.07% Nativa-Amerigana, 0.22% Asiana, e 1.55% da dò o plu razzi. 0.22% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 457 famigli da li quali 44.4% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 82.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 3.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 11.2% al era mia da famigli. 10.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 3.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.97 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.17.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 28.8% sota l'etaa da 18, 6.6% da 18 à 24, 36.6% da 25 à 44, 20.6% da 45 à 64, e 7.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 100.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 100.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $54,879. L'entrada mediana per fameglia a l'era $60,119. I òman i gh'evan una entrada media da $37,583 contra $29,688 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $22,096. Arent 2.8% da li famegli e 5.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 6.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 4.2% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125418" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125418" title="Lakeview, Alabama">
Lakeview, Alabama

Lakeview al é una citaa ("town") en DeKalb County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 163.
Lakeview al é locau a (34.392298, -85.973244).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.6 migli quadradi (1.6 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 163 personi, 65 ca, e 49 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 259.7 personi per miglia quadrada (99.9/km²). Al gh'era 69 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 109.9/sq mi (42.3/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.09% blanca, 3.68% Nativa-Amerigana, e 1.23% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 65 famigli da li quali 30.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 63.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 10.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 23.1% al era mia da famigli. 23.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.51 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.94.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.1% sota l'etaa da 18, 5.5% da 18 à 24, 27.6% da 25 à 44, 26.4% da 45 à 64, e 18.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 103.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 92.4 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $36,250. L'entrada mediana per fameglia a l'era $41,875. I òman i gh'evan una entrada media da $30,250 contra $13,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $35,714. Arent 5.9% da li famegli e 11.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 16.7% da chij sota l'etaa de 18 e 8.3% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125419" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125419" title="Langston, Alabama">
Langston, Alabama

Langston al é una citaa ("town") en Jackson County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 254.
Langston al é locau a (34.534817, -86.082169).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 8.3 migli quadradi (21.4 km²), da li quali, 5.0 migli quadradi (13.1 km²) al é tera e 3.2 migli quadradi (8.4 km²) (39.06%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 254 personi, 109 ca, e 80 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 50.4 personi per miglia quadrada (19.5/km²). Al gh'era 193 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 38.3/sq mi (14.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 94.09% blanca, 3.15% negra, o Afro-Amerigana e 2.76% Native American. 
Al gh'era 109 famigli da li quali 21.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 61.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 25.7% al era mia da famigli. 25.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.33 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.74.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 19.3% sota l'etaa da 18, 6.3% da 18 à 24, 22.4% da 25 à 44, 35.0% da 45 à 64, e 16.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 46 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 89.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $33,333. L'entrada mediana per fameglia a l'era $42,344. I òman i gh'evan una entrada media da $26,750 contra $29,375 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,266. Arent 2.7% da li famegli e 6.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres none da chij sota l'etaa de 18 e 13.9% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125420" title="Leesburg, Alabama">
Leesburg, Alabama

Leesburg al é una citaa ("town") en Cherokee County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 799.
Leesburg al é locau à 34°10'57.446" Nord, 85°46'8.350" Oest (34.182624, -85.768986).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 6.4 migli quadradi (16.7 km²), da li quali, 6.4 migli quadradi (16.6 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.31%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 799 personi, 338 ca, e 255 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 124.4 personi per miglia quadrada (48.1/km²). Al gh'era 526 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 81.9/sq mi (31.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.12% blanca, 0.38% Nativa-Amerigana, 0.25% Asiana, 0.13% d'oltri razzi, e 0.13% da dò o plu razzi. 0.38% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 338 famigli da li quali 33.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 62.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.3% al era mia da famigli. 23.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.36 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.74.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.5% sota l'etaa da 18, 8.9% da 18 à 24, 24.8% da 25 à 44, 29.2% da 45 à 64, e 14.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 101.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 97.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $34,779. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,250. I òman i gh'evan una entrada media da $31,205 contra $17,895 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $15,583. Arent 12.0% da li famegli e 16.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 22.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 13.5% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125421" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125421" title="Leighton, Alabama">
Leighton, Alabama

Leighton al é una citaa ("town") en Colbert County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 849.
Leighton al é locau a (34.699642, -87.530699).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.0 migli quadradi (2.6 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 849 personi, 360 ca, e 235 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 857.8 personi per miglia quadrada (331.1/km²). Al gh'era 414 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 418.3/sq mi (161.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 44.41% blanca, 55.12% negra, o Afro-Amerigana e 0.47% Native American. 0.94% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 360 famigli da li quali 27.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 38.9% al era cœubli sposadi vivent insemma, 23.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 34.7% al era mia da famigli. 31.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.36 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.99.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.0% sota l'etaa da 18, 8.7% da 18 à 24, 24.7% da 25 à 44, 22.1% da 45 à 64, e 20.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 75.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 75.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,500. L'entrada mediana per fameglia a l'era $28,036. I òman i gh'evan una entrada media da $27,625 contra $18,393 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,680. Arent 22.7% da li famegli e 26.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 34.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 25.4% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125422" title="Lester, Alabama">
Lester, Alabama

Lester al é una citaa ("town") en Limestone County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 107.
Lester al é locau a (34.984304, -87.147909).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.8 migli quadradi (4.7 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 107 personi, 42 ca, e 33 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 58.4 personi per miglia quadrada (22.6/km²). Al gh'era 46 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 25.1/sq mi (9.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 100.00% blanca. 
Al gh'era 42 famigli da li quali 33.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 69.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 7.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 21.4% al era mia da famigli. 16.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 9.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.55 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.85.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.3% sota l'etaa da 18, 5.6% da 18 à 24, 31.8% da 25 à 44, 28.0% da 45 à 64, e 10.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 101.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 97.6 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $37,083. L'entrada mediana per fameglia a l'era $44,688. I òman i gh'evan una entrada media da $31,250 contra $14,643 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,073. Al gh'era no famigli e 7.0% of the population living sota la sœuglia da povertaa, compres 22.2% da chij da plui da 64 agn.
<Refences />


</doc>
<doc id="125423" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125423" title="Level Plains, Alabama">
Level Plains, Alabama

Level Plains al é una citaa ("town") en Dale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 la populazion al era de 1,544. 

Level Plains al é locau a (31.313659, -85.767307).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.9 migli quadradi (7.6 km²), tuta tera.

Al recensament del 2000, al gh'era 1,544 personi, 602 ca, e 444 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 527.2 personi per miglia quadrada (203.5/km²). Al gh'era 713 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 243.5/sq mi (94.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 90.86% blanca, 9.42% negra, o Afro-Amerigana 1.00% Nativa-Amerigana, 0.56% Asiana, 1.36% d'oltri razzi, e 2.91% da dò o plu razzi. 3.04% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 602 famigli da li quali 36.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 58.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 26.2% al era mia da famigli. 21.9% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 6.3% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.55 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.95.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.5% sota l'etaa da 18, 7.3% da 18 à 24, 33.3% da 25 à 44, 23.0% da 45 à 64, e 10.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 104.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 101.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $38,269. L'entrada mediana per fameglia a l'era $44,432. I òman i gh'evan una entrada media da $33,182 contra $20,313 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $17,423. Arent 8.9% da li famegli e 9.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 8.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 16.7% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125424" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125424" title="Lexington, Alabama">
Lexington, Alabama

Lexington al é una citaa ("town") en Lauderdale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 840. 

Lexington al é locau a (34.966115, -87.372892).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.2 migli quadradi (8.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 840 personi, 364 ca, e 244 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 261.5 personi per miglia quadrada (101.0/km²). Al gh'era 394 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 122.6/sq mi (47.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.29% blanca, 0.24% Nativa-Amerigana, e 0.48% da dò o plu razzi. 0.36% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 364 famigli da li quali 27.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 55.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 32.7% al era mia da famigli. 30.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.31 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.86.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 21.8% sota l'etaa da 18, 7.6% da 18 à 24, 27.9% da 25 à 44, 23.8% da 45 à 64, e 18.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 85.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 87.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $31,736. L'entrada mediana per fameglia a l'era $38,500. I òman i gh'evan una entrada media da $35,083 contra $17,422 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $15,184. Arent 5.9% da li famegli e 9.8% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 5.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 18.7% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125425" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125425" title="Libertyville, Alabama">
Libertyville, Alabama

Libertyville al é una citaa ("town") en Covington County, Alabama, U.S. Al recensament del 2000 i abitanc i era 106.
Libertyville al é locau à 31?14'38" Nord, 86?27'36" Oest (31.243844, -86.459962).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.5 migli quadradi (1.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 106 personi, 48 ca, e 32 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 202.6 personi per miglia quadrada (78.7/km²). Al gh'era 55 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 105.1/sq mi (40.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 91.51% blanca, 3.77% Asiana, e 4.72% da dò o plu razzi. 0.94% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 48 famigli da li quali 25.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 54.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.3% al era mia da famigli. 27.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.21 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.72.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 17.9% sota l'etaa da 18, 11.3% da 18 à 24, 27.4% da 25 à 44, 26.4% da 45 à 64, e 17.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 96.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 81.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $19,750. L'entrada mediana per fameglia a l'era $37,500. I òman i gh'evan una entrada media da $17,917 contra $19,250 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $26,427. Al gh'era 16.7% da li famegli e 20.7% da la populazion vivent sota la sœuglia da povertaa, compres 28.6% da chij da manch de 18 agn e 28.6% da chij da plui da 64 agn.


</doc>
<doc id="125426" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125426" title="Lisman, Alabama">
Lisman, Alabama

Lisman al é una citaa ("town") en Choctaw County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 653.
Lisman al é locau à 32°10'19.978" Nord, 88°17'21.667" Oest (32.172216, -88.289352).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.5 migli quadradi (6.6 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 653 personi, 245 ca, e 171 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 257.6 personi per miglia quadrada (99.3/km²). Al gh'era 269 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 106.1/sq mi (40.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 91.42% negra, o Afro-Amerigana 7.20% blanca e 1.38% da dò o plu razzi. 0.15% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 245 famigli da li quali 33.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 42.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 24.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 29.8% al era mia da famigli. 28.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.67 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.28.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 31.1% sota l'etaa da 18, 6.9% da 18 à 24, 25.4% da 25 à 44, 23.3% da 45 à 64, e 13.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 82.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 83.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,333. L'entrada mediana per fameglia a l'era $22,750. I òman i gh'evan una entrada media da $31,719 contra $14,375 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,295. Arent 36.4% da li famegli e 36.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 40.7% da li personi sota l'etaa da 18 e 37.9% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125427" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125427" title="Littleville, Alabama">
Littleville, Alabama

Littleville al é una citaa ("town") en Colbert County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 978.
Littleville al é locau a (34.590933, -87.675599).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 5.1 migli quadradi (13.1 km²), da li quali, 5.1 migli quadradi (13.1 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.39%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 978 personi, 395 ca, e 297 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 193.8 personi per miglia quadrada (74.8/km²). Al gh'era 432 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 85.6/sq mi (33.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 98.57% blanca, 0.51% Nativa-Amerigana, e 0.92% da dò o plu razzi. 0.82% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 395 famigli da li quali 31.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 65.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.6% al era mia da famigli. 21.8% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 8.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.48 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.89.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.7% sota l'etaa da 18, 7.3% da 18 à 24, 30.5% da 25 à 44, 26.0% da 45 à 64, e 12.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 94.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 92.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $32,583. L'entrada mediana per fameglia a l'era $35,913. I òman i gh'evan una entrada media da $31,852 contra $21,250 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,372. Arent 11.1% da li famegli e 13.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 14.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 16.1% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125428" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125428" title="Loachapoka, Alabama">
Loachapoka, Alabama

Loachapoka al é una citaa ("town") en Lee County, Alabama, USA. It is located seven miles Oest of Auburn in Oest-central Lee County. La populazion a l'era 165 al recensament dal 2000. It is part of the Auburn Metropolitan Area.

Loachapoka al é locau a (32.604844, -85.596890).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.2 migli quadradi (3.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 165 personi, 69 ca, e 46 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 140.2 personi per miglia quadrada (54.0/km²). Al gh'era 77 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 65.4/sq mi (25.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 61.21% negra, o Afro-Amerigana 38.18% blanca e 0.61% Asiana. 0.61% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 69 famigli da li quali 20.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 37.7% al era cœubli sposadi vivent insemma, 18.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.9% al era mia da famigli. 24.6% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.39 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.81.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 18.8% sota l'etaa da 18, 14.5% da 18 à 24, 31.5% da 25 à 44, 21.8% da 45 à 64, e 13.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 97.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $30,938. L'entrada mediana per fameglia a l'era $33,571. I òman i gh'evan una entrada media da $28,750 contra $28,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,477. Arent 9.5% da li famegli e 16.3% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 18.5% da chij sota l'etaa de 18 e 20.0% da chij sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125429" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125429" title="Lockhart, Alabama">
Lockhart, Alabama

Lockhart al é una citaa ("town") en Covington County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 548.
Lockhart al é locau a (31.011435, -86.350652).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.1 migli quadradi (2.9 km²), da li quali, 1.1 migli quadradi (2.8 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (3.54%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 548 personi, 229 ca, e 147 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 504.1 personi per miglia quadrada (194.1/km²). Al gh'era 264 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 242.9/sq mi (93.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 74.82% blanca, 23.91% negra, o Afro-Amerigana 0.36% Nativa-Amerigana, 0.36% Pacific Islander, e 0.55% da dò o plu razzi. 2.19% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.

Al gh'era 229 famigli da li quali 30.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 48.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 35.4% al era mia da famigli. 33.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.39 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.01.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.4% sota l'etaa da 18, 8.0% da 18 à 24, 24.8% da 25 à 44, 25.4% da 45 à 64, e 16.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 92.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 85.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $23,281. L'entrada mediana per fameglia a l'era $29,688. I òman i gh'evan una entrada media da $20,625 contra $18,750 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,338. Arent 17.5% da li famegli e 25.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 32.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 22.5% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125431" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125431" title="Louisville, Alabama">
Louisville, Alabama

Louisville al é una citaa ("town") en Barbour County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 612.
Louisville al é locau à 31°46'49.112" Nord, 85°33'26.629" Oest (31.780309, -85.557397).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.8 migli quadradi (7.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 612 personi, 242 ca, e 168 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 222.8 personi per miglia quadrada (85.9/km²). Al gh'era 271 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 98.6/sq mi (38.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 52.94% blanca, 40.69% negra, o Afro-Amerigana 0.65% Nativa-Amerigana, 5.23% d'oltri razzi, e 0.49% da dò o plu razzi. 6.37% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 242 famigli da li quali 26.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 52.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 14.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.2% al era mia da famigli. 26.9% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.53 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.05.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.7% sota l'etaa da 18, 10.6% da 18 à 24, 23.2% da 25 à 44, 22.1% da 45 à 64, e 20.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 87.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 85.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,859. L'entrada mediana per fameglia a l'era $27,014. I òman i gh'evan una entrada media da $27,500 contra $24,583 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,151. Arent 22.4% da li famegli e 28.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 22.0% da li personi sota l'etaa da 18 e 34.8% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125432" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125432" title="Loxley, Alabama">
Loxley, Alabama

Loxley al é una citaa ("town") en Baldwin County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,348.
Loxley al é locau à 30°37'24.600" Nord, 87°45'17.035" Oest (30.623500, -87.754732).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.4 migli quadradi (6.3 km²), da li quali, 2.4 migli quadradi (6.2 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (1.23%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,348 personi, 562 ca, e 375 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 561.0 personi per miglia quadrada (216.9/km²). Al gh'era 609 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 253.5/sq mi (98.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 90.58% blanca, 5.34% negra, o Afro-Amerigana 0.82% Nativa-Amerigana, 0.52% Asiana, 1.71% d'oltri razzi, e 1.04% da dò o plu razzi. 2.89% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 562 famigli da li quali 31.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 13.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.1% al era mia da famigli. 30.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.35 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.91.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.3% sota l'etaa da 18, 8.7% da 18 à 24, 29.4% da 25 à 44, 23.6% da 45 à 64, e 13.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 86.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 83.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $33,583. L'entrada mediana per fameglia a l'era $43,500. I òman i gh'evan una entrada media da $34,609 contra $22,614 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,099. Arent 11.1% da li famegli e 15.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 16.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 9.6% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125433" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125433" title="Lynn, Alabama">
Lynn, Alabama

Lynn McGrego al é una citaa ("town") en Leixlip, Kildare, Ireland. Al recensament del 2000 i abitanc i era 6,657. Lynn enjoys the finer things in life have the odd wank go out with mates. E enjoys the company of one Daniel Gallery.
Lynn al é locau a (34.040688, -87.540827).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 6.6 migli quadradi (17.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 597 personi, 259 ca, e 184 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 91.2 personi per miglia quadrada (35.2/km²). Al gh'era 291 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 44.4/sq mi (17.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 98.32% blanca, 0.17% negra, o Afro-Amerigana 0.17% Nativa-Amerigana, 0.17% Asiana, 0.17% Pacific Islander, e 1.01% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 259 famigli da li quali 29.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 60.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 28.6% al era mia da famigli. 27.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.31 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.75.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.1% sota l'etaa da 18, 5.9% da 18 à 24, 31.5% da 25 à 44, 26.6% da 45 à 64, e 13.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 87.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 81.6 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $26,125. L'entrada mediana per fameglia a l'era $32,955. I òman i gh'evan una entrada media da $30,357 contra $24,375 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,932. Arent 13.2% da li famegli e 21.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 28.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 26.5% da li personi sovra l'etaa da 65.
Lynn High School is the home of the Bears e a member of the Winston County School System.
<Refences />


</doc>
<doc id="125435" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125435" title="Vaver">
Vaver


</doc>
<doc id="125436" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125436" title="Macedonia, Alabama">
Macedonia, Alabama

Macedonia al é una citaa ("town") en Pickens County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 291.
Macedonia al é locau a (33.402421, -88.239832).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.2 migli quadradi (5.7 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 291 personi, 114 ca, e 69 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 131.4 personi per miglia quadrada (50.8/km²). Al gh'era 141 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 63.7/sq mi (24.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 6.53% blanca, 91.75% negra, o Afro-Amerigana 0.69% Nativa-Amerigana, e 1.03% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 114 famigli da li quali 30.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 32.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 21.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 38.6% al era mia da famigli. 37.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.55 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.44.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.9% sota l'etaa da 18, 9.3% da 18 à 24, 27.5% da 25 à 44, 19.2% da 45 à 64, e 14.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 33 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 92.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 98.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $23,958. L'entrada mediana per fameglia a l'era $29,688. I òman i gh'evan una entrada media da $26,042 contra $16,875 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $9,456. Arent 30.6% da li famegli e 33.3% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 40.2% da chij sota l'etaa de 18 e 58.8% da chij sovra l'etaa da 65.
<Refences />

<!--

</doc>
<doc id="125438" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125438" title="Madrid, Alabama">
Madrid, Alabama

Madrid al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 303.
Madrid al é locau a (31.034941, -85.397222).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.9 migli quadradi (5.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 303 personi, 119 ca, e 89 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 156.1 personi per miglia quadrada (60.3/km²). Al gh'era 134 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 69.0/sq mi (26.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 82.84% blanca, 16.17% negra, o Afro-Amerigana 0.33% Asiana, e 0.66% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 119 famigli da li quali 42.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 60.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 10.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.4% al era mia da famigli. 20.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.55 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.96.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.4% sota l'etaa da 18, 6.6% da 18 à 24, 33.0% da 25 à 44, 19.1% da 45 à 64, e 11.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 85.9 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 86.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $14,943. L'entrada mediana per fameglia a l'era $21,563. I òman i gh'evan una entrada media da $25,000 contra $16,563 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $10,409. Arent 18.1% da li famegli e 30.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 31.6% da chij sota l'etaa de 18 e 51.5% da chij sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125441" title="Lenguv Reto-Rumanz">
Lenguv Reto-Rumanz

El reto-rumanz l'è un grüp linguistich de la familia di lenguv rumanz parlaa da pü o meno 700.000-900.000 person int la part mediana-uriental di Alp. El grüpp reto-rumanz el ciapa drenta el rumanc, el ladin e el furlan.
El Rumancc l'è parlaa in del cantun svizzer di Grisun e l'è spartii in dü toch principai:<br>
a) Grüp renan, parlaa in di band ucidentai e setentriunai del Cantun:<br>

b) Grüp ladin, parlaa in de l'Engadina e in de la Val Munastee:



</doc>
<doc id="125443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125443" title="Möd de dì">
Möd de dì

Un möd de dì o fras idiumatega l'è una fras cun un significaa ch'el pö no vess truvaa 'ndanda adrera al significaa di parol singul che n'i fan part. Inveci, el significaa l'è figürativ e el se cunuss dumà atravers un üsansa cumün.
In linguistica, i möd de dì j'hinn cunsideraa cume ecession al principi de cumpusiziunalità, e j'hinn in mes a un bel po' de discordia academica. 

El John Saeed l'ha descrit i fras idiumatich cume "parol metüü insema che j'hinn pö diventaa fusilisaa". 

Presempi, int l'espression lumbarda "lassagh i piüm", vün el pö no capì el ver significaa se el cunuss dumà el significà leteral di parol "lassagh" e "piüm". Quest el vör di che el ver significà (murì) l'è idiumatich. De suvent, i möd de dì i se pören no vultà diretament int i alter lenguv. Presempi, l'istessa espression in ingles l'è "to kick the bucket" (dà una pesciada al sidel).



</doc>
<doc id="125475" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125475" title="Elio e le Storie Tese">
Elio e le Storie Tese

I Elio e le Storie Tese (o anca "Elii", "EelST") l'è on grupp musegal italian, nassuu a Milan al princippi di Agn '80. El sò fondador a l'è l'Elio (ver nomm: "Stefano Belisari").<br>
El grupp a l'è ben cognossuu per i sò test sureai e umoristegh (despess ciamaa "demenziai"), ma anca per el sò nivell musegal bell volt, per minga dì de la capacità de passà de on gener musegal a l'alter senza tropp problema. Quei abelità chì gh'hann daa la possibilità de avèggh semper pussee sostegnidor duranta la soa carera, che la va inanz ancamò incoeu cont on bell poo de sucess. Hinn staa al Festival de Sanremm in del 1996 e in del 2013, e tucc dò i voeult hinn rivaa segond.<br>
Tucc i sò album (ona desena), hann vinciuu el Disch d'Or.
El grupp, al dì d'incoeu, l'è faa su de:
Del grupp fa anca part el "Luca Mangoni" (Milan, 26 marz 1961), o domà Mangoni, che però el vegn ciamaa "artista a sé" ("artista indeperlù") perchè 'l sona minga (in realtà l'è on architett).

Infin a besogna regordà on component del grupp, el Feiez ("Paolo Panigada", nassuu a Crema el 12 luj del 1962), polistrumentista (ma che 'l sonava soratutt el sassofen), mort per aneurisma el 23 dicember del 1998 duranta on concert.

L'Elio, el Rocco Tanica, el Cesareo, el Faso e 'l Mangoni a hinn anca i condutor, insema al Linus (del 1993), del programa radiofonegh "Cordialmente".

L'origin del grupp vera e proppia l'è minga inscì ciara, per via di vari version che hinn saltaa foeura in di agn, che ona quai voeulta l'è in contradizion con la storia ofizial. A bon cunt, a poeudom fissàlla in tra el 1979 e 'l 1981.
El nomm inveci de sicur el vegn giò de ona citazion di Skiantos, che in d'on disch i parlaven de "storie pese". Insemma a quell lavorà chì, a someja che l'Elio l'abbia scernii quell nomm chì per podè rid a lengel in su 'n giornal.

El primm nucli del grupp el nass intorna al 1979-1980 al Licee Einstein de Milan, indè che in de l'istessa classa i studiaven el Stefano Belisari, el Luca Mangoni e 'l Marco Conforti (fradell del Sergio e, al dì d'incoeu, manager del grupp). Del clima goliardegh nassuu in tra i banch de scoeula a l'è vegnuda foeura l'idea de fà su on grupp, che 'l cantass di robb spiritos. El Belisari l'era giamò bon de sonà la ghitarra e la flutta (che l'aveva studiaa a la Scoeula Civega), oltra a savè cantà.<br>
El primm concert ofizial (segond la soa biografia) a l'è staa faa in del luj del 1980 a la festa del CAF de San Sir, e 'l publegh a l'era faa su d'ona desena de pensionaa. I member del grupp a eren:

In 'sto period la vegn foeura la canzon "Elio", che la ghe dà el nomm al cantant: de quell moment, l'Elio el ghe darà on nomm de battaja noeuv a tucc i member novei del grupp. Vun di member noeuv pussee important a l'è staa el Sergio Conforti, fradell (come emm ditt) del Marco, che 'l sonava i taster e col passà del temp a l'è vegnuu vuna di anem del grupp, autor con l'Elio de tucc i canzon pussee famos e cognossu (anca 'dess). Col passà del temp, el Cortellino a l'è staa sostituii cont el "Fabio Gianvecchio" ("Chiosco") e poeu, quand che lù l'è partii per la naja, cont el "Scaffale" (a partì del 1984). Anca la battaria la gh'ha 'vuu on noeuv sonador, per via del fatto che el Zuffellato el gh'aveva minga tanto temp per sonà: inscì l'è rivaa el Roberto Sgorbati ("Cosma"), intant che 'l Zuffellato l'ha faa per on poo de temp el mattator in sul palch. Ma anca el Cosma, che 'l sonava minga tanto ben, l'è sortii foeura del grupp: per 'sta reson, per circa sett agn (1982-1989), la battaria l'è stada sostituida de vuna elettronega, sonada del Sergio Conforti ("Confo"). 

In del 1983 el riva el ghitarrista Davide Civaschi ("Cesareo"), giamò cognossuu in alter grupp musegai milanes. In 'sta manera, l'Elio l'ha poduu dedicàss soratutt al cantà e a sonà la flutta.<br>
Intrattant, la produzion de canzon la sutava a cress: dopo 'n primm period in del qual i sonaven soratutt di "cover", i Elii hann scominciaa a sonà di sò canzon. La pupart de quei là (per esempi "Giorgio Légnami", "Elio", "Il sciur Francesco") a l'è mai stada publicada.<br>
In del 1985-1986 a gh'è on noeuv iscambi de bassista: el riva el Nicola Fasani, ciamaa "Pasto" e, dopo 'n para d'agn, "Faso". Poeudom dì che in del 1986 el s'era giamò formaa el nucli che 'l dura anca indess. In del 1986 el Tanica el lassa per on quai mes el grupp per podè sonà cont i Righeira in del tour de l'estaa, per podè poeu tornà insemma ai alter in autunn.<br>
In quei agn là a gh'even anca on presentador: "Pierino De Luca" ("Grussu"), che in del 1986-1989 a l'era anca el sò manager.<br>
In compless, i agn '80 hann vist el grupp esibìss in d'on mucc de locai milanes e de la provincia, in tra i quai a gh'emm de regorà almanch el "Magia Music Meeting" e 'l Zelig, che l'era nassuu de poch. A cognossom poch quell period ma, a partì del 1984, a gh'emm on bon numer de registrazion pirata di sò concert, faa su de quei che vegniva a scoltài, e che poeu vegniven spantegaa in gir per el Nord Italia. Inscì on bell poo de giovinott hann poduu cognoss canzon compagn de "John Holmes, Cavo, Faro, Alfieri, Cara ti Amo, Tenia" (cover de "Maniac" del Michael Sembello), "La donna nuda" (cover de "I Want a New Drug" del Huey Lewis), "Silos, Urna, Cateto, Abbecedario, Pork & Cindy, Carro, Vivi Rocco, No Gianni No, The Peak of the Mountain" e "Piattaforma", e in 'sta manera hann faa la fortuna del grupp. La registrazion pussee cognossuda de quell period a l'è quella del concert faa in del 1987 a Borbanee. In quell period chì i Elio e le Storie Tese cognossen e vegnen amis de tanta gent che poeu la saria deventada anca lee famosa: Claudio Bisio (che 'l fa on mucc de spettacol cont el Rocco Tanica), Antonio Albanese, Diego Abadantuomo, Gabriele Salvatores, Maurizio Milani, la Gialappa's Band, Aldo, Giovanni e Giacomo, Marina Massironi e tanti alter.<br>
Intant, on quai member del grupp (Elio e Cesareo) el lavora 'me impiegaa per tirà sù on quai danee, menter i alter ghe dann ona man a on fracch de alter artista italian 'me strumentista per i disch: el Tanica el vutta adirittura i Righeira a scriv la canzon "L'Estate sta finendo", oltra a compagnà in del tour del '86 (come emm ditt pussee sora). On para d'ann dopo el lavora anca con Massimo Ranieri, e per lù el sòna el piano in Perdere l'Amore.<br> 
El grupp el fa anca di ospitad in di programma de Italia1, var a dì Lupo Solitario (1987) e L'Araba Fenice (1988), anca se probabilment la soa prima apparizion in TV l'è del 1986, in occasion del "Festival del Cabaret" de Loano (Liguria). I Elio e le Storie Tese gh'hann anca l'occasion de registrà i canzon "Abbecedario, Pork e Cindy" e "Silos" in dò "compilation" de metà di ann '80 dedicaa aj noeuv grupp milanes.<br>
In del 1987 toeuven part a ona diretta televisiva de Rete7 (la diretta televisiva pussee longa del mond), e sonen per pussee de dò or la canzon "Ti Amo", ona canzon che la finiva mai e che de solet i doperaven per mandà via i gent foeu di locai.

In del 1988 el s'è giontaa al grupp anca el polistrumentista cremasch Paolo Panigada ("Mu Fogliasch", poeu "Feiez"), che 'l lavorava 'me turnista in di "Psycho Studios" del scior Claudio Dentes ("Otar Bolivecic"). Quell lì, dopo avè scoltaa on "bootleg" de vun di concert del grupp, el ghe proponn, finalment de fà su 'n disch.

A la fin del 1989 donca l'è sortii el primm disch del grupp: Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu, che 'l gh'aveva dent on mucc di canzon scrivuu duranta tutt el desenni (ma soratutt in di agn 1987-1989). A dìlla tutta, i Elio e le Storie Tese gh'aveven giamò avuu di propost discografegh, ma je aveven semper refudaa, perchè despess gh'aveven domandaa a lor de fà ona quei modifega ai test e ai concett. Per sentìss liber de fà quell che voreven, i member del grupp aveven spettaa fina a la proposta del Dentes, che ghe aveva lassaa la libertà piena.<br>
El disch l'ha venduu pussee de centmilla copi, anca grazie ai bonn qualità musegai tiraa foeura del grupp. Al temp, i Elii gh'aveven gnamò 'n baterista: per 'sta reson, in del disch el sona on turnista, el batterista todesch Curt Cress; in del tour inveci l'ha sonaa insemm a lor el batterista jazz Christian Meyer (de origin svizzera), amis de Faso, e che on quai agn dopo el vegnarà member de la "band" a tucc i efett. Inoltra, grazie al sucess otegnuu col disch, i Elii hann poduu scomincià el sò primm tour in tutta la Penisola, ciamaa "Il Tour dell'Amore".<br>

El 1990 l'è cognossuu per vess l'ann di cover di canzon de Sanremm: de fatt i Elii eren staa bon de cognoss i test e i musegh di canzon in gara anmò prima de la soa presentazion, e inscì aveven poduu fànn su 'na serie de parodii e cover. Despoeu la prima sira, j'hann cantaa tucc in d'on local de Sanremm, e s'hinn faa cognoss anmò pussee. In tra i canzon ciappaa in gir a regordom:

Tutt 'sti canzon, insemma a la canzon "Arriva Clistere" (parodia de "Arriva Cristina" de la Cristina D'Avena) eren destinaa a finì dent al l'abum noeuv, "Tarati per la musica", ma i autor di test originari (soratutt Mogol) hann minga voruu dàggh el permess.<br> 
Ona sort compagna ghe l'ha 'vuda anca el singol Sveliatevi! Born to be Abramo (e la soa segonda version: Saturday Night Strage), sia per i protest di Testimoni de Geova (ma anca de ona part de la stampa catolega), che per i editor de Born to Be Alive del Patrick Hernandez.<br>
Privaa del repertori per el disch noeuv, el grupp l'ha pensaa de fà su 'n mini-disch promozional per el Nadal del 1990, on album fint indove mett di canzonett on poo brutt, tant per rid: ma la soa cà discografega inveci l'ha voruu vendel tant 'me on disch, e inscì l'è staa (ma el grupp le considera minga on album ofizial). El resultaa l'è staa The Los Sri Lanka Parakramabahu Brothers featuring Elio e le Storie Tese, faa su cont i duu domestegh cingales del Dentes. De 'sto disch la sortiss foeura la canzon "Giocatore Mondiale" (con la partecipazion del Pierangelo Bertoli), che la vegn drovada de la Gialappa's Band comè sigla de Mai Dire Mondiali.<br>
El 1990 l'è anca l'ann in del qual i Elio e le Storie Tese hann cantaa al Teatro dell'Elfo de Milan la canzon "Ti Amo" (con test improvvisaa al moment) per ben 12 or, fasend inscì on record.
Inoltra, i Elii hinn staa invidaa a l'Expo de Tokyo per rapresentà la città de Milan, e lilinscì hann poduu esibìss, anca cont ona cover de "Volare".

El 1991 inveci l'è staa on ann de pausa: el grupp el s'è dedicaa quasi domà a la preparazion del disch noeuv, che 'l saria sortii l'ann dopo. L'unega esibizion a l'è stada quella al concert del Primm de Magg a Roma, che però l'è vegnuda memorabila. Lilinscì, inveci de mettes a cantà "Cassonetto differenziato per il frutto del peccato", i Elii hann taccaa a cantà ona version noeuva de "Ti Amo", dedicada a tutt i porcarii e a la coruzion de la class politega del temp (e col fà i nomm de Giulio Andreotti, Remo Gaspari, Francesco Cossiga, Giuseppe Ciarrapico). Stremida, la RAI l'ha censuraa in diretta l'esibizion (col fà, a l'improvis, on colegament cont el Vincenzo Mollica che l'intervistava el Ricky Gianco) e l'ha mandaa di personn a scasciài via del palco. El fatt a l'è staa presentaa despess in television (per esempi a Mai Dire Tv), menter che l'audio de l'esibizion l'è staa publicaa in vari singoi e in del CD Peerla del 1998 (cont el nomm de "Sabbiature").<br>
In del 1991, oltra a dedicàss al disch, i vari member del grupp hann lavoraa con di alter artista: per esempi, Faso e Christian Meyer hann sonaa in de la tournée de l'Eugenio Finardi; Rocco Tanica inveci l'è staa co-autor de tutt i canzon de Patè d'Animo, el primm (e unegh) disch de Claudio Bisio, che 'l ved anca la partecipazion de l'Elio, del Feiez e del Cesareo.

El 1992 a l'è l'ann de la sortida de Italyan, Rum Casusu Çikti, el segond album ofizial del grupp. Quell disco chì a l'ha vist la partecipazion, in tra i alter, de cantant compagn de Enrico Ruggeri e Riccardo Fogli. I singoi Pipppero e Servi della Gleba, oltra a on bell poo de alter canzon ("Il vitello dai piedi di balsa", "Supergiovane", "Uomini col borsello", "La vendetta del fantasma formaggino"...) gh'hann portaa on grandissem sucess al disch, che anmò adess a l'è consideraa el pussee bell de tutta la discografia del grupp. Anca el tour de quell ann lì a l'è staa on gran bell sucess, anca grazie a la presenza d'on componet noeuv del grupp: Luca Mangoni ("Mangoni"), el vegg amis de l'Elio; quell lì el vegn ona part fondamental di concert, in de l'interpretà i vari personagg di canzon del grupp, e col vegnì vun di idol del publich: gh'è de regordà soratutt la soa interpretazion de Supergiovane, la soa canzon-simbol. Mangoni el seguta a toeu part ai lavorà di Elii anca al dì d'incoeu.<br>
Inolta la va inanz la colaborazion con la Gialappa's Band: i sigli del programma Mai dire Gol di agn 1992-1996 hinn tutt scrivuu e sonaa de lor medemm. I canzon eren:

Semper del 1992 on quai member de la banda el fa nass on noeuv progett musegal parallel, la Biba Band: on gruppon pien de musicista che se ispiren a la musiga di Weather Report. Tra i member de la Biba Band gh'è staa on fracch de collaborador di Elii in di tour e in di disch che hinn vegnuu dopo el '92.

In del 1993, per via di pression de la cà discografega e di domand di vegg fan, el grupp el tira foeura on disch noeuv: Esco Dal Mio Corpo E Ho Molta Paura. Quell chì el ciappa el nomm de vun di vari manifest che i Elio e le Storie Tese doperaven 'me titoi di spettacoi in di Agn '80; e defatti quell disco chì a l'è ona regolta del mej de la veggia produzion eliatega. In de l'album vegnen propost vegg sucess compagn de "Catalogna", "Abbecedario", "La Saga di Addolorato", pù ona quai canzon "noeuva" (compagn de "Sono Felice", composta in del 1990). Insemma al disch a l'era sortii on singol "Aborto/In te" (cont ona cover de "In te" cantada del Mangoni), che però el gh'ha minga avuu sucess.<br>
Semper in del 1993 l'è sortii la cassetta Chi ha incastrato Elio e le Storie Tese?, ona sorta de autobiografia romanzada del grupp, cont intervist e registrazion de vegg concert: ma anca quella chì la gh'ha minga avuu tant sucess. Inoltra, la vegn publicada con la rivista Tutto on'audiocassetta con la registrazion de tre canzon: l'esibizion de "Volare" fada in Giapon in del 1990, "Gli occhiali dell'Amore" (semper del '90) e "Alfieri" (del 1989).<br>
<br>
Ma el 1993 a l'è important anca per on alter fatt: a dicember, defatt, la nass e la scomincia la trasmission Cordialmente pista di lancio (forse) in su Radio Deejay, che la ved a la conduzion el nucli storegh del grupp pù Mangoni e Linus. Quella trasmission chì, che la gh'ha el spont per on bell poo de tormenton di concert e anca on bell poo de idei per i disch e i canzon che hinn vegnuu dopo, a l'è anmò adess la trasmission pussee veggia de la radiofonia privada italiana.<br>
La colaborazion con Radio Deejay l'è andada inanz anca in alter maner: per esempi, i Elio e le Storie Tese hann despess scrivuu di canzon per la sigla de Deejay Chiama Italia, o i famos "canzon de Natal"; la prima de quest a l'è "Christmas With the Yours", cantada insemm al Graziano Romani, cont el nomm de "Il complesso misterioso".

Duranta el 1994 el grupp a l'ha giraa l'Italia cont el "Playmobil Tour", menter l'ha passaa el 1995 a preparà i canzon del disch che 'l saria sortii foeura l'ann sucessiv.

A la fin del 1995 Pippo Baudo l'invida i Elio e le Storie Tese a toeu part al Festival de la Canzon Italiana quell de quarantases a Sanremm. Dopo avèggh pensaa sora on bell poo, el grupp l'acetta. Inscì, in del febrar del 1996, i Elii se presenten in prima serada in su RAI1, e se fann cognoss de tutt el Paes.<br>
La canzon che porten la se ciama "La Terra dei Cachi", che la parla di problema de coruzion, mafia e sanità present in de l'Italia del dì d'incoeu. Al contrari del test, la musega inveci la sposa a la perfezion la melodia canonega de 
Sanremm (la "canzonetta" italiana), e quell contrast chì el ghe fa impression a on bell poo de personn, tant l'è vera che in de la prima classifega provisoria el salta foeura che 'l grupp a l'è primm. Inoltra, per lassà el segn, el grupp el ghe fa vedè a tucc di performances proppi particolar:

Per questa reson el grupp e la sò canzon gh'hann avuu on grand success de publigh, duranta el Festival. E 'l somejava anca che gh'avarissen de vingg la competizion, ma la giuria l'ha faa avègh la vitoria a la canzon de Ron e Tosca "Vorrei incontrarti fra cent'anni". El grupp el gh'ha avuu, a bon cunt, el segond post, el premi de la critega "Mia Martini" e la fama de vincitor moral del festival, fama che l'è cressuda per via di vos che parlaven d'on intervent del Pippo Baudo (el presentador e direttor artistich del programma) per evità de fàgghel vincc.. La quistion l'è mai stada ciarida, anca perchè i indagini di carabinier hann mai portaa a on process e a di verità noeuv. Donca, ofizialment i Elio e le Storie Tese hinn rivaa segond a Sanremm '96, e minga primm. Poeu besogna anca dì che 'l grupp l'ha mai ciappaa sul seri quella storia chì, e anmò adess la cunta su ai concert col ridegh sora, e gh'hann mai faa sora ona polemega vera e proppia.

A bon cunt, la participazion al festival l'ha portaa a la consacrazion la band milanesa: el sò disch noeuv, Eat the Phikis (sortii a la fin del marz del 1996, on bell poo dopo la fin del Festival) a l'ha venduu pussee che 200.000 copi e l'ha vinciuu anca el Disch de Platin, che gh'è staa consegnaa di sò mamm al Mediolanum Forum de Assagh, in de l'ultem concert de la tournée de quell ann lì. El disch el gh'ha dent i partecipazion de la Giorgia, de l'Enrico Ruggeri, de l'Edoardo Vianello e, soratutt, de James Taylor, vun di idoi musegai del grupp. Anca quell disco chì el contegn ona serie de canzon che gh'hann avuu on gran bell sucess in tra i fan: oltra a "La Terra dei Cachi" besogna regordà T.V.U.M.D.B., Mio Cuggino (cantada insemma a l'Aldo Baglio) e Tapparella. De l'album hinn sortii foeura duu singoi: "La Terra dei Cachi" e "Mio Cuggino". De la "Terra dei Cachi" a l'è stada publicada ona version con l'Orchestra del Raoul Casadei, sonada compagn d'ona canzon del liscio romagnoeu.<br>
In di duu agn che i è vegnuu dopo, i Elii hinn staa invidaa a on mucc de event e trasmission televisiv. Per esempi, poeudom regordà el Festivalbar e 'l Concert del Primm de Magg a Roma. Al Festivalbar, per contestà el playback, hann faa parè de desmentegàss i paroll de "Mio Cuggino", per fà vedè che sotta gh'era ona base registrada; a Roma inveci hann cantaa on poo de canzon de l'album noeuv, e hann saludaa el publich con la Società dei Magnaccioni messedada con Revolution di Beatles.

Oltra ai partecipazion televisiv, i Elio e le Storie Tese hann passaa el 1997 e 'l 1998 soratutt a fà concert, anca se l'è minga calada la produzion discografega: in del 1997 l'è sortii foeura Del Meglio Del Nostro Meglio Vol. 1, la prima regolta ofizial di canzon mejor del grupp. Oltra ai vegg canzon (e ghe n'era verguna sonada cont on rangiament noeuv novent), a gh'era anca on quai inedito: el pussee important a l'è "Born to be Abramo", quella voeulta chì cantada proppi insemm a l'Hernandez. In del 1997 hinn andaa a fà on minitour in di Statt Unii, e per l'ocasion hann faa vend on disch de sò canzon voltaa in ingles, cont ona tiradura bella limitada: E.L.I.O..<br>
Ma el 1997 l'è cognossuu soratutt perchè l'è staa l'ann de Rocco e le Storie Tese. Quell lì a l'è on film porno faa insemma a l'attor e regista Rocco Siffredi. In quell film chì, el Rocco, amis del grupp, l'organizza on gran feston in onor di Elii e donca el va in gir per el mond a cattà foeura amis e amisett per menài a cà soa per la festa, che la vegnarà on grand orgion. El grupp, s'intend, el ghe toeu minga part ai scenn de sess, ma el compariss ogni tant per di scenn recitaa e cantaa. Rocco e le Storie Tese l'è deventaa on cult, e 'l Siffredi a l'ha venduu anca in di Statt Unii cont el nomm de Rock and Roll Rocco.. El film l'è staa venduu anca in di Statt Unii cont el nomm del "Rock and Roll Rocco" e spartii in duu tocch.

In del 1998 l'è staa venduu Perle ai Porci, on cofenett con scià tutta la produzion artistega ofizial del grupp, del 1989 al 1997. L'ultem CD però a l'era quasi compagn d'ona "bonus track", e 'l se ciamava Peerla. Lilinscì se troeuven tutt i canzon de Mai Dire Gol e alter rarità ch'eren mai staa publicaa. Besogna regordà, in tra i alter, "Ti amo Campionato". Quella chì l'era ona noeuva version de "Ti Amo", e l'era dedicada ai "eror" arbitrai del campionaa de folber del 1997-1998, eror che, a giudizzi de l'Elio, eren staa tucc a favor de la Juventus. In del 2006, quand che l'è s'cioppaa l'iscandol de "Calciopoli", la canzon l'ha ciappaa ona dimension squasi profetega. 

I esibizion televisiv de quei agn che hinn regordaa con pussee piasè del grupp a hinn quella cont el James Taylor in del 1997 al Night Express (Canale 5) e quella cont el Santana a Taratatà (RA 1) in del 1998.<br>
Quell period chì però el finiss a l'improvis e in manera tragica el 23 dicember del 1998, quand che 'l Feiez el moeur duranta on concert de la Biba Band, per via d'on neurisma celebral.

La mort del Paolo Panigada a l'è staa on pont de svolta per la carera del grupp: in di mes e in di agn a vegnì, i Elio e le Storie Tese hann scurtaa de bon i sò aparizion televisiv e la produzion artistega, e anca l'arriv de on noeuv member in de la formazion (l'Antonello Aguzzi, ciamaa "Jantoman") l'ha minga voruu significà ona sostituzion del pòlistrumentista cremasch, in quant el Jantoman el sòna nò el sax ma i taster elettrònich, soratutt duranta i concert. A bon cunt, in del 1999, i Elio e le Storie Tese hann faa sortì duu noeuv CD: el primm, Craccracricreccr, l'è staa asse manch brillant di quij precedent, anca se i canzon "La Visione" e "Discomusic" gh'hann avuu on grand success de pubblich ("Discomusic" l'è andada al Festivalbar, indove per la segonda voeulta el grupp l'ha faa de tutt per fà capì che eren dree a cantà in playback: de fatt, menter la musega e la vos andaven, lor eren mut e immòbil ); el segond, Tutti gli Uomini del Deficiente, colònna sonòra de l'omònim film de la Gialappa's Band, el contegniva, oltra a bran strumentai, anca canzon inedit e de veggia origin ("Yes I Love You", "Risate a Denti Stretti") e participazion del Lucio Dalla ("Psichedelia") e de la Raffaella Carrà ("Presidance") e ona cover de "Hommage à Violette Nozières" del grupp di Area. Semper in quell ann lì hann vingiuu a Dublin on premi di European Music Awards de MTV, quell de "Best Italian Act". In quell'occasion, i Elio e le Storie Tese hann voruu mostrà tucc i stereòtip sora i italian: l'Elio, sul palch, l'ha dii nanca ona paròlla in Ingles, menter i alter member del grupp faseven finta de vess nò interessaa a quell che l'era dree de succed, per finì poeu a parlà de come l'è che la se fa ben la pasta . Inoltra hann curaa el doppiagg italian del segond film de Austin Powers.<br>
El 1999 l'è restaa famos per i fan del grupp anca per la finta rissa fada a la trasmission Night Express (Canale 5), indove hann fingiuu de piccàss con di gent che ghe vosaven adree (e che in realtà eren member del fan club), tant che la conduttris Tamara Donà, che la saveva nagòtta, la gh'ha 'vuu de domandà de mett la pubblicità .

Del 2000 inveci l'è 'l famos concert de Lugan al qual hann tolt part anca l'Oliver Skardy, el Riccardo Fogli e l'Ike Willis, cantant e ghitarista in d'on mugg de canzon del Frank Zappa, musicista american al qual i Elio e le Storie Tese hann semper dii de vesses ispiraa (tra l'alter, el concert l'è staa registraa de la RTSI): on'antologia del concert l'è sortida a la fin del 2000 in cassetta e, in del 2011, in DVD. In del 2000, in occasion di Campionaa Europee de Folber, i Elio e le Storie Tese hann faa la canzon "La gente vuole il Gol", su la musega de "Ùnanimi". El 2001 l'è staa l'ann de Made in Japan - Live at Parco Capello, el primm CD live del grupp, con registrazion di concert tra l'ann 1996 e 'l 1999 (donca quand el Feiez a l'era anmò viv). In quell ann lì l'è staa trasmettuu su RAI2 (vers i duu de nòtt, senza varguna campagna pubblicitaria) Vite Bruciacchiate, seri televisiva in quatter pontad fada di Elii duranta el sò tour in America, che la cuntava la participazion de l'Enzo Arbore.

Per vedè on noeuv album in studi el s'è dovuu spettà el 2003, quand el grupp l'ha faa sortì Cicciput, che 'l retornava al stil e aj tematich di disch pussee vegg che el gh'aveva i ospitad del Max Pezzali ("Shpalman"), de l'Enrico Ruggeri ("Gimmi I.", "Pagàno", "Cani e padroni di cani"), de l'Ike Willis ("Gimmi I."), del Maurizio Crozza ("Shpalman", "Pagàno"), del Claudio Bisio ("Gimmi I.") e del Gianni Morandi ("Fossi figo"). In particolar, el gh'ha avuu on grand success el singol "Shpalman", in de la version cantada domà del Rocco Tanica (al contari de la version del CD, che l'eva on duett cont el Max Pezzali). El video de questa canzon (che 'l gh'ha come protagonista el Mangoni) l'ha vingiuu el premi de "Miglior videoclip italiano".

Bisògna anca regordà che tra la fin di ann '90 e l'inizzi del millenni noeuv (soratutt el period 1999-2001), i Elio e le Storie Tese hann despess partecipaa 'me musicista a la trasmission Mai Dire Gol e Mai Dire Maik de la Gialappa's Band. In quei occasion chì hann despess cantaa canzon del sò repertòri ma anca ròbb de alter, despess in compagnia del Fabio De Luigi, del Maurizio Crozza ò de la Paola Cortellesi.

In del 2004 l'è nassuda l'idea de vend a la fin di concert on CD con la registrazion de la primma ora de l'istess (i "CD brulé" ). Semper in quell'ann l'è nassuda anca la Hukapan, la cà discografega de proprietaa del grupp, che l'era in polemega con la politega de la sò veggia cà. De quest iniziativ l'è vegnuu foeura Ho Fatto Due Etti E Mezzo, Lascio?, la tracklist di CD brulé del tour 2004, segutada de Il Meglio di Ho Fatto Due Etti e Mezzo, Lascio? che 'l contegniva el mej di registrazion. L'idea la va innanz anca adess (2005: "Grazie per la splendida serata"; 2006: "Coèsi se vi pare"; 2006: "Qualità Oro"; 2008: "Supermassiccio"). In del 2004 l'è staa publicaa anca el singol "Oratorium", dedicaa a la vita in di oratòri cattòlich. A partì del 2005, cont el concert de Castellazz de Bollaa, a Villa Arconaa, la nass anca l'idea di "DVD brulé": la registrazion video del concert.

El tour del 2006 el s'è ciamaa Coèsi se vi pare: insemma a lor el participava anca l'amis de veggia data Claudio Bisio, e 'l spettacol el contegniva canzon sia del grupp che del còmich. Del concert de Mantova l'è staa faa on DVD, e 'l filmaa l'è staa despess trasmettuu su SKY (canai Jimmy e Comedy Central). In del 2006 l'è sortii anca l'autobiografia del grupp, Vite Bruciacchiate - Ricordi confusi di una carriera discutibile, che 'l cuntava anca di intervent de amis e collega musegaj.

Duranta el tour del 2007, "Emozioni Fortissime", hinn staa presentaa di canzon del sò futur CD ("Parco Sempione", "Indiani", "La Lega dell'Amore"). A causa di laorà per el noeuv album, el Rocco Tanica l'è restaa a Milan (minga semper, però) e 'l sò ròl l'è staa ciappaa de on alter vegg amis del grupp, el Vittorio Cosma, soranomenaa per l'occasion "Clayderman Viganò".

Infin, dòpo cinch ann, in del genar del 2008 l'è sortii Studentessi, segutaa di singoj Parco Sempione e Ignudi fra i nudisti (quest chì duranta l'estat). In particolar, la canzon Parco Sempione (el qual video l'è staa premiaa come "Miglior videoclip" de l'ann) l'è stada on grand success e, come tucc i success, la gh'ha avuu di critich per come l'aveva parlaa de la Gionta de la region Lombardia, accusada de avè fà tajà el "Bosco di Gioia" (on'area verda de Milàn) per fàgh sù di pròpri edifizzi, contra el vorè de 16.000 persònn (traj quaj gh'era anca el Rocco Tanica) che s'eren oppos a questa iniziativa. 

Duranta el Festival de Sanrem, i Elio e le Storie Tese hann presentaa el DopoFestival, in del qual, come desdòtt ann primma, hann creaa di cover di canzon presentaa duranta la competizion. Traj canzon "revisitaa" se pòden cuntà:

El DopoFestival l'è stada ona sòrta de reappacifigazion tra el grupp e 'l Pippo Baudo dòpo i avveniment del 1996. El presentador, òspit del programma, l'ha lodaa la qualitaa de la trasmission e la conduzion di Elii, che, per lù, eren riessii a fà on programma intelligent e spiritos senza cadè in volgaritaa ò ròbb simel (e gh'è anca de dì che per tutta la durada del "DopoFestival" el grupp l'ha voruu minga fà pubblicitaa a Studentessi, che 'l sortiva duranta quell period). A l'ultima pontada del Festival, i Elio e le Storie Tese hann cantaa foeura concors "Largo al Factotum" (aria ciappada de El Barbee se Sevija del Gioacchino Rossini), definida di giornai vuna di esibizion pussee applaudii de la serada. A la fin de l'esibizion, sonada con perucch e vestii del '700, l'Elio l'ha dedicaa la canzon al Feiez, cont el regordà che anca lù l'era staa sul palch del Teater Ariston on quaj de ann primma (varda el video de l'esibizion). El DopoFestival l'è staa nomenaa vun di des programma miglior de l'ann 2007/2008.

Al concert del Primm de Magg, i Elii hann cantaa tré canzon: "Gargaroz", "Parco Sempione" e ona version de "Largo al Factotum" dedicada, come desvòtt agn primma, al Ciarrapico, che l'era staa eleggiuu in Parlament cont el Pòpol de la Libertà in seguit ai elezion del 2008.

El tour del 2008 ("Supermassiccio tour") l'è staa dedicaa a la promozion del noeuv album ("Supermassicio" l'è el nòmm de vuna di canzon de Studentessi), e l'ha vist la participazion come corista de la Paola Folli. In del december del 2008 l'è staa faa a Crema on concert in onor del Feiez, mòrt des ann primma, ciamaa "Panino Day", che el gh'ha avuu on grand numer de òspit. Semper in december, i Elio e le Storie Tese hann refudaa l'Ambrosin d'Òr per protesta contra el comun de Milàn, che l'aveva negaa l'onorificenza al giornalista Enzo Biagi e la cittadinanza onoraria al Roberto Saviano, autor del liber Gomorra.

In del 2009, in occasion del LXI Festival de Sanrem, s'hinn propòst anmò come possibil conduttor del DopoFestival, còssa che hann poduu minga fà a causa de l'eliminazion de quell a òpera del noeuv conduttor e direttor artistich de la "kermesse", el Paolo Bonolis. In compens, el 13 fevree (duranta la trasmission Parla con Me su RAI3) e hann faa i sò interpretazion di canzon che sarien staa cantaa duranta el Festival (còssa ovviament assurda, vist che primma del Festival nissun el pò savè come sien i canzon presentaa; e de fatt l'era ciar l'intent umoristich e parodistich de l'esibizion). Duu mes pussee tard, el 19 april, hinn andaa a la pontada final del "talent-show" X-Factor (su RAI1), indove hann faa on "duetto" con vun di finalista, i The Bastard Sons of Dioniso, cont i quaj hann cantaa "Uomini col Borsello" (canzon che la se troeuva in Italyan, Rum Casusu Çikty).<br>

In occasion del terremòtt in Abruzz de l'april 2009 i Elio e le Storie Tese hann participaa al progett Artisti Uniti per l'Abruzzo ("Artista Unii per l'Abruzz"), cont el cantà la canzon de beneficenza Domani 21/04.2009 insemma a alter 55 cantant italian.<br>
In de l'autunn 2009 hann faa la sigla del programma radiofònich de l'amis Linus Deejay Chiama Italia. Duranta l'ann hann participaa a la trasmission Parla con Me, su RAI3, come band de compagnament del programma. In quella occasion chì, oltra a introdù con "jingle" musicai i personagg invitaa al programma, hann cantaa di canzon del sò repertòri e n'hann compòsta ona quajvoeuna sora vari aspett de la vita politiga italiana .

In occasion different in del 2009, on quaj member del grupp l'ha diciaraa l'intenzion de fà per quell ann chì on disch celebrativ per i vint ann de la sortida de Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu . A l'è fòrsi anca per quella reson chì che 'l grupp l'ha faa, duranta l'estaa 2009, domà on concert . 

El 2 ottober l'è sortii el primm singol del disch noeuv, Storia di un bellimbusto, che l'è staa trasmettuu in anterprima su Radio Deejay el mattin del dì prima.<br>
Semper in merit di celebrazion per i vint ann de la sortida de Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu, el 26 ottober 2009 i Elio e le Storie Tese hann faa on concert celebrativ (oltra a vess ona sòrta de anteprima de Gattini) al teater Arcimboldi de Milan, con la participazion de 48 musicista de la Filarmonica Arturo Toscanini. Per el sò caratter unich, l'è staa anca trasmettuu in diretta de SKY Primafila, prima voeulta in Italia per la stòria de quella television satellitar chì.

On quai de dì dòpo, el 30 ottober, l'è finalment sortii el disch noeuv, Gattini. In occasion de la sortida del CD (ona riproposizion cont orchestra de ona quindesena de success de la stòria discografiga del grupp), i "Elii" hinn andaa despess in television per presentàll. In particolar, hinn andaa a la semifinal de X-Factor e a Quelli che il Calcio, indove hann cantaa "Storia di un bellimbusto". Per la prima occasion, s'hinn presentaa vestii come i Village People, per la segonda (cont el regordà la "perfomance" che 'l grupp ingles di Muse l'aveva faa on quaj mes prima pròppi in del programma condòtt de la Simona Ventura), vist che cantaven e sonaven in playback s'hinn scambiaa i ròl (Christian Meyer a la vos, Faso a la batteria, Cesareo al bass, Elio al pianofòrt e Rocco Tanica a la ghitara).
El 17 genar 2010 l'è partii a Vicenza el noeuv tour teatral, spartii in duu tòcch: "Bellimbusti in Tour" (inverna-primavera) e Bellimbusti Balneari (estaa-autunn). L'ultimm concert del tour l'è staa faa a Milan el 12 november 2010, in occasion de on event de beneificenza per Telethon.

Dòpo el Festival de Sanrem del 2010 el grupp l'ha compòst di revisitazion de dò canzon che hann partecipaa a la kermesse: "Italia Amore Mio", cantada del princip ereditari italian Emanuel Filibert de Savòia, del cantant Pupo e del tenor Luca Canonici (segonda classificada); e "Tutte le volte che", la canzon che l'ha vingiuu el Festival e che l'è stada cantada del Valerio Scanu (el qual l'ha ditt che a lù la parodia la gh'è piasuda ). Anca quella vòlta chì i parodii hinn staa presentaa a "Parla con Me" e gh'hann avuu ona granda diffusion in su la red.

El 25 marz 2010 hinn staa trai òspit numeros de la trasmission-manifestazion Raiperunanotte, condòtta del Michele Santoro in favor de la libertà de stampa, danneggiada, segond lù, de la politiga del primm minister Silvio Berlusconi.
In de l'estaa del 2010, l'Elio l'è staa scernii per vess vun di quatter giudes (insema a l'Enrico Ruggeri, la Mara Maionchi e l'Anna Tatangelo) de la noeuva edizion de X-Factor, notizzia che però l'era dree a 'ndà in gir giamò de on quai mes.<br>
Come giudes, l'Elio el gh'ha avuu ona popolarità granda e l'è riessii a portà a la pontada final del programma (23 november 2010) duu di trii cantant de la soa sqaudra, vun di quai, la Nathalie Giannitrapani, l'ha anca vingiuu, menter l'alter, el Nevruz Joku, l'è rivaa terz.

Insema a l'attività de giudes per X-Factor, el cantant l'ha segutaa a collaborà col grupp: la canzon "Bunga Bunga" compòsta a Parla con Me (a ottober) in occasion del noeuv scandal sessual ligaa a Berlusconi l'è diventaa on noeuv tormenton de la red, anca foeura de l'Italia. . Semper in del mes de november hann tòlt part a l'ultima pontada del programma Vieni via con me, condòtt del Fabio Fazio e del Roberto Saviano: chichinscì hann cantaa "La Terra dei Cachi".

In del genar 2011 el sitt Rockol cont on sondagg j'ha nominaa i artista italian pussee important del desenni 2001-2010.

Semper a cavall tra el 2010 e 'l 2011, la Gazzetta dello Sport l'ha promòss ona distribuzion de asquas tutta la discografia del grupp, pù duu DVD de duu concert: quell de Lugan del 2000 e quell de Piangipane (Ravenna) del 2010.<br>
In del 2011 hann cantaa "Pensiero Stupesce", canzon che la se troeuva in di titol de cova del film Boris (sortii el 1 de april).<br>
In occasion di elezion amministrativ milanes, el Mangoni el s'è candidaa con la lista de la Milly Moratti a sostegn del candidaa del centro-sinistra Giuliano Pisapia. El grupp l'ha sostegnuu attivament, tanto che poeu el Mangoni l'ha ciappaa addirittura 1068 preferenz.<br>
La campagna politiga a sostegn de Pisapia l'è andada innanz anca per i quindes dì prima del ballottagg, tanto che 'l venerdì 27 de magg hann cantaa al concert in piazza del Dòmm che 'l metteva fin a l'istessa campagna.
In del magg 2011 el ven foeura el film Paul, indove l'Elio el dobbia el protagonista, che l'è on marzian. In occasion di intervist faa in del period in del qual el film l'è sortii al cinema, l'Elio l'ha dii che ghe sarà probabilment on noeuv disch in del 2012 .
El 20 de ottober el ven foeura la quinta stagion de X-Factor (quella vòlta chì in sù SKY Uno, condòtt de Alessandro Cattelan), indove a troeuvom anmò l'Elio 'me giudes, 'sta vòlta insemma al Morgan, a la Simona Ventura e a l'Arisa. Anca in 'sta occasion l'è riessii a portà vun di sò protett in final (5 de genar del 2012), cioè 'l grupp turines de I Moderni (lù el gh'eva la categoria di "Grupp vocai"), che poeu hinn rivaa segond denanz a la Francesca Michielin. Per quest l'è staa confermaa anca per l'edizion che la vegnarà. A X-Factor ghe toveven part anca la Paola Folli ('me "vocal coach" de la squadra de la Simona Ventura, cioè la categoria di tosanett sòtta i 24 agn) e 'l Rocco Tanica ('me "opinionista" per el Xtra Factor, che l'era el moment di comment dòpo de la trasmission).

El 14 de genar del 2012 el scomincia in sù La7 el noeuv programma de la Serena Dandini (che l'eva desmettuu de lavorà con la RAI) The show must go off, al qual toeuven part, come grupp de compagnament, anca i Elio e le Storie Tese: la primma pontada però l'è stada spostada a la settimana dopo, perchè quei de LA7 hann voruu fà ona pontada special del telegiornal per parlà de ona nav de crociera che l'era fondada la nott prima in Toscana. Quand che l'è partida la primma pontada (ona settemana dòpo) hann faa de l'ironia sora 'sta storia de la nav e del pòcch coragg demostraa del sò capitan Francesco Schettino col cantà on refasiment de "Onda su onda" de Paolo Conte, anca se inscì s'hinn portaa 'dòss ona quai polemiga.

El 24 de genar hann faa la primma proeuva del sò noeuv tour denanz a domà ona trentena de member del sò fan club e poeu el dì dopo hann scominciaa la tournée teatral ("Enlarge your penis tour"), in de la qual hann presentaa dò canzon noeuv (voeuna di quai la se ciama pròppi "Enlarge your penis"). Per 'sta reson lassen perd per on poo la collaborazion con la Dandini, già che gh'hann de andà in d'on fracch de sitt different per fà i concert e poden nò stà semper a Roma a registrà el programma. In quei occasion chì el salta foeura la notizzia che in de l'autunn del 2012 el sortirà el noeuv album, dopo quattr'ann de Studentessi . Dòpo 'na quai settemana hinn tornaa a toeu part a la trasmission, fina a l'ultima pontada.

In del genar del 2012 l'è anca sortida ona classifiga de la version italiana de Rolling Stone (voeuna di revist musicai pussee important al mond), che l'ha votaa Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu el disco quell de quindes pussee important de la storia de la musiga italiana .

I stori sora el noeuv disch seguten per tutta l'estaa, anca se la salta foeura domà la notizzia de ona collaborazion cont i Area e on'altra cont el sò vegg amis Curt Cress.

A la fin de magg Elio l'è staa confermaa anmò 'na voeulta a giudes de X-Factor (l'edizion quella de ses), semper insemma a l'Arisa, Morgan e la Simona Ventura. La trasmission l'è scominciada el 18 de ottober. Quella voeulta chì però l'è minga riessii a portà vun di sò concorrent a la final.

El 26 de november, cont on referendum "on line", vegnen scernii tant 'me i artista indipendent pussee important de la storia de la musega italiana .

El 11 de dicember l'è sortii el noeuv singol del grupp, ciamaa "Sta arrivando la fine del mondo". 

El tredesin de dicember dì dòpo inveci l'è saltaa foeura che tovarann part al Festival de Sanremm del 2013 (dopo dersett agn de l'ultema voeulta): in quella occasion chì besògna potrà dò canzon, e in del cas del grupp milanes i titol a hinn "Canzone mononota" e "Dannati forever". I canzon gh'hann avuu di bei recension de part de la critega musical, che l'ha dii che 'l grupp l'era vun di promess mejor de la kermesse.<br>
L'esibizion de la band (che l'ha deciaraa de vorè minga rivà prima, ma quarta) la gh'è stada el 13 de febrar. Per la prima canzon (Dannati forever) s'hinn presentaa vestii de cereghett (fòrsi anca per ridegh sora al fatto che duu dì prima gh'era staa i dimission del Papa). A la fin, la canzon che l'è passada a la serada final l'è stada "La canzone mononota".<br>
In la segonda serada l'Elio l'ha cantaa la canzon con scià ona giacchetta che la gh'aveva duu brasc fint (compagn de quell che l'aveva faa anca in del '96).<br>
In la terza serada (quella indè che se cantaven vegg canzon ch'even faa la stòria del Festival), el grupp l'ha sonaa la canzon "Con un bacio piccolissimo" de Robertino, presentada in del 1964. L'è staa compagnaa del Rocco Siffredi che l'ha faa on'introduzion cont el lengg on zicch d'ona poesia de Jacques Prévert, poeu l'ha sonaa con di strument pussee pinitt del normal.<br>
A la serada final del 16 de febrar hinn riessii a rivà in final, per poeu vess segond (anmò 'na voeulta), dedree al Marco Mengoni e denanz ai Modà. Oltra a la segonda posizion, i Elio e le Storie Tese hann vengiuu el premi de la critega (tant 'me in del 1996), el premi de la stampa e anca el premi per el rangiament musegal per l'orchestra pussee bell.<br>
A marz l'è scominciaa el noeuv tour, e insemma ai canzon sanremes hinn staa presentaa al pubblich alter dò canzon noeuv: "Il ritmo della sala prove" e "Complesso del Primo Maggio". Quest ultem l'è staa venduu 'me singol e 'l gh'ha 'vuu on certo sucess, e l'è staa anca sonaa proppi al concert del Primm de Magg a Ròma.<br>
<br>
El 7 de magg l'è staa publicaa, infina, el disch noeuv, ciamaa "L'album biango" (citazion di Beatles e del sò "White Album"). In de l'istess dì, in su Deejay TV l'è stada presentada ona pontada special de Cordialmente, in ocasion di vint agn de la nassida del programma.<br>
Semper a magg, l'Elio l'è staa confermaa on'altra voeulta 'me giudes de XFactor, insemma a la Simona Ventura, el Morgan e 'l cantant ingles Mika. In de l'istess period, el gh'ha daa la vos per on para de spot de la Vodafone.<br>
In di ultem concert del tour de la primavera, al Concerton de Roma e anca duranta el tour de l'estaa, el Rocco Tanica l'è minga vegnuu a sonà, e l'è staa sostituii (compagn del 2007) del Vittorio Cosma. El tasterista l'è tornaa a fàss vedè al Concert de Sest San Giovann del 14 de settember, anca se l'ha sonaa domà "T.V.U.M.D.B.".<br>
In de l'autunn del 2013 per la prima voeulta dopo vint agn, gh'è staa pu el pontament con "Cordialmente"<nowiki> (el someja che sia el grupp che 'l Linus abbien vorsuu fà ona pausa). A bon cunt, l'Elio l'ha segutaa a fà X-Factor (cont el Tanica a l'</nowiki>"Extra Factor"), e l'ha portaa in final la soa cantanta Aba. Duranta la trasmission, l'ha strengiuu on bon rapòrt cont el giudes noeuv, el Mika. A la fin del programma, el salta foeura che l'Elio el farà pu el giudes in de la trasmission. In de l'ann noeuv, el Rocco Tanica l'ha tòlt part a la giuria de qualità del Festival de Sanremm del 2014.<br>
A metà de febrar l'è vegnuda foeura la notizzia che 'l grupp el gh'avaria 'vuu on programma televisiv personal, su RAI 2. La notizzia l'è stada poeu confermada: el 6 de marz l'è scominciaa el "Musichione", varietà musegal in segonda serada su RAI2, condott per ses pontad domà del grupp. El programma (che 'l gh'ha in tra i sò ospet Nek, Mietta, Antonella Ruggiero, Raphael Gualazzi, Fabio Treves, Pippo Baudo, Caterina Balivo, Federico Russo, Frankie Hi-Nrg, J-Ax, Geppi Cucciari, Franco Cerri, Luca Parmitano, Eugenio Finardi, i Area, oltra che di "intervist" del Rocco Tanica a Laura Pausini, Valentino Rossi, Claudio Bisio, Marco Travaglio, Paola Cortellesi...) però el gh'ha minga on gran sucess de publich, e l'ann dopo la vegna minga confermada.<br>
Dopo el tour de concert estiv, ciamaa ancamò "Neverending tour", in autunn el grupp el torna (dopo on ann de assenza) a presentà la trasmission de "Cordialmente" in su Radio Deejay.<br>
El 25 de november el sortiss foeura on cofenett noeuv, ciamaa "Dei megli dei nostri megli": ona regolta de trii CD pu on DVD. Duranta l'autunn, l'Elio el va in gir per l'Italia cont on musical in su la Fameja Addams, indè che lu l'interpreta el Gomez, insemma a la Geppi Cucciari (che la fa la Morticia). A dicember el vegna presentaa el videoclip de la canzon "Luigi il pugilista", faa su del dissegnador umoristegh Sio (che l'ha semper deciaraa de vess on gran fan del compless).<br>
<br>
In del 2015 el sortiss foeura el singol "Alcool Snaturato (una serata speciale)", faa in colaborazzion cont el Ministeri de la Salud. In del magg-giugn de quell ann, el Rocco Tanica (che 'l se presenta semper meno cont el grupp in di concert) el fa on programma in segonda serada in su RAI 2, ciamaa "Razzolaser", con la Angela Rafanelli (indove l'intervista personagg 'me Elisabetta Canalis, Max Pezzali, Luca Argentero, Claudia Pandolfi, Nina Zilli, Vito Mancuso e olter anmò).<br>
<br>
Dopo de l'estaa (fada quasi senza concert), vegnen foeura on poo de notizzi: l'Elio el torna a fà el giudes de X-Factor (insemma a Mika, Fedez e a Skin). Duranta 'na quai intervista el solta foeura che 'l grupp el saria dree a deslenguass, ma la noeuva la vegna desmentida on quai dì dopo. El quatter de settember el sortiss foeura on singol noeuv, "Primo giorno di scuola", dedicaa ai fiolitt che scomincen i elementar. La canzon la gh'ha on videoclip fada ancamò del Sio. In de l'autunn del 2015 i Elii fann ona tourné che la va in vari center del Sud Italia. A X-Factor, l'Elio a l'è bon de menà in final duu di sò cantant (Giosada e Davide Sciortino) e de fà vengg pròppi el Giosada.<br>
El 13 de dicember del 2015 el vegna foeura che 'l grupp el tovarà part, anmò 'na voeulta, al Festival de Sanremm, con la canzon "Vincere l'odio" (titol che l'è 'l contrari de la canzon "Perdere l'Amore" del Massimo Ranieri, indè che 'l Rocco Tanica l'aveva sonaa el pianofòrt).<br>
A la fin de l'ann, el grupp el presenta Cacolatini: ona regòlta di primm trii album (Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu, Italyan, Rum Casusu Çikti e Esco dal mio corpo e ho molta paura) con scià ona serie de DVD con dent filmaa de repertòri messedaa cont on fals documentari in su la carriera soa de lor. In 'sti filmaa, el soltaria foeura che 'l ver autor del sucess de Elio e le Storie Tese a l'è staa, in realtà, el cantant ingles Mal, che in segrett j'avaria vuttaa a deventà vun di grupp pussee famos de l'Italia.<br>
Al Festival ghe riven in d'ona formazzion scurtada, cioè senza el Rocco Tanica: de fatti quell lì l'era staa tiraa dent al Festival per fà on sketch a la fin di vari sirad del presentador Carlo Conti prima anmò che la canzon la fuss scrivuda.<br>
L'esibizzion del grupp a l'è stada fada in de la segonda sirada del Festival, el 10 de febrar del 2016. Duu dì dopo l'è sortii foeura el sò album noeuv, ciamaa "Figgatta de Blanc".

Gh'è inoltra de regordà i progett parallel sviluppaa de on quaj member del grupp in 'sti ultim ann: 

I Elio e le Storie Tese hinn staa despess definii come musicista de rock demenzial. Ma a lor la ghe pias nò questa definizion, perchè voeuren evità de vess accomunaa a grupp come i Brutos, i Skiantos ò i Gem Boy. L'è vera che se de ona part (soratutt aj origin) el grupp el s'è ispiraa al stil "demenzial", per modalitaa de umorismo e concert, de l'altra el s'è impegnaa a desviluppà ona qualitaa de musega assee elevada, e ona capacitaa de passà senza tròpp problemma a qualsessia stil, del rock ("John Holmes", "Yes I Love You", "Essere Donna Oggi") al blues ("La Saga di Addolorato", "Puliletti Blues"), del metal ò hard-rock ("Urna", "Omossessualità") al country ("Indiani"), del reggae ("Abbecedario") a la disco ("Born to be Abramo", "Discomusic", "Pippero", "La Chanson"), del folk ("Zelig: la cunesiùn del pulpacc") a la musega latina ("El Pube").<br>
Hinn capazz de fà canzon con domà tòcch de alter musich ("Indiani"; "Born to be Abramo"), ò anca cont el sonà al contrari i laorà de alter artista ("Ignudi fra i nudisti" l'è "Suspicious Mind" de l'Elvis Presley al contrari).

Per i sò capacitaa musegaj, i vari member del grupp hinn staa despess ciamaa a sonà in disch de alter cantant, traj quaj se pòden regordà el Roberto Vecchioni, el Daniele Silvestri, el Fabrizio De André, la Mina, i Righeira e i Ricchi e Poveri. Inscambi, on mugg de artista e musicista hann voruu participà come òspit in di sò disch: Pierangelo Bertoli, Riccardo Fogli, Claudio Baglioni e l'Enrico Ruggeri traj pussee famos.

A causa de quest messagg musegal originari, gh'è chi el voeur vedèi come member de on grupp de rock progressiv a tucc i effett. L'è minga on misteri però che i Elio e le Storie Tese se sien semper ispiraa, sia per la commistion di gener, sia per el sò surrealism, al musicista american Frank Zappa (1940-1993), anca se hann despess hann deciaraa de vorè creà on quajcòss de noeuv e original, per podè ciappaa l'interess di ascoltador.

I Elio e le Storie Tese disen anca de avè inventaa on noeuv gener musegal, el "gezz" che, a differenza del jazz, l'improvvisa nò sora on tema musegal ma sora on argoment: canzon gezz hinn "La Saga di Addolorato" ma soratutt "L'Indianata", che la cambia paròll a ògni esibizion (la canzon l'è cognossuda anca come "Casalinga Alcolizzata", a causa de l'argoment fiss sora el qual la vegn fada l'improvvisazion).

Inoltra el grupp l'è famos per la soa abitudin de canzon ò girà di video a l'invers.

Vun di "pilaster" del success di Elio e le Storie Tese l'è staa el numer semper pussee grand de fan che l'andava a scoltài dòpo d'avè sentuu voeuna di tanti registrazion pirata. Per quella reson chì el grupp el gh'ha on rappòrt bell fòrt cont el pubblegh, e donca per la pupart de l'ann l'è semper in tournée. Al moment, i unigh agn in di quai el grupp l'è minga andaa in tour (foeura che on quai concert isolaa o a la television) hinn staa el 1991, el 1995 e 'l 2009: la reson l'è semper stada quella de la preparazion de on disch noeuv per l'ann che 'l saria vegnuu.<br>
El rappòrt cont i fans l'ha faa inscì che hinn nassuu di moment quasi rituai, che vegnen ripetuu in tucc i concert, e che di volt veden anca la participazion de quei che hinn i fans pussee fanategh.<br>

Al dì d'incoeu, i Elii spartissen giò el tour in duu bròcch: vun d'inverna/primavera, faa in di teater, e l'alter d'estaa/inizzi autunn, sonaa a l'avert. Tendenzialment la "scaletta" del tour faa in inverna/primavera e quell de l'estaa/autunn hinn different (in del 2004 e in del 2005 l'era staa spartii addirittura in trii bròcch).<br>
El nòmm del tour el vegn foeura o de ona canzon che la sarà sonada duranta i concert o per di ròbb che gh'è vegnuu in ment a lor. Per esempi cognossom i nòmm de quei tour chì:

On moment tipich del concert el se presenta quand el riva el Mangoni in sul palch: el pubbluch el se mett ad applaudìll, come se 'l fuss lù el protagonista del concert, e minga el grupp. A 'sto pont, l'Elio el fingg de vess inrabii cont el pubblich: di voeult el dis che 'l voeur andà via del concert per vedè quant hinn quij che hinn vegnuu là per scoltàll e quant inveci hinn lì per el Mangoni.<br>

On moment tipich inveci di concert di agn '80 l'è quell che 'l gh'eva primma de la canzon "Vivi, vivi Rocco": el Rocco Tanica el fingeva de avè sbajaa a sonà ona nòta, e per la disperazion el voreva coppàss. Allora el rest del grupp el scomenzava a sonà la canzon (parodia de We will rock you di Queen) per cercà de fàll rid, ròbba che la succedeva semper. A 'sto pont, el concert l'andava innanz (varda chì; on'altra variant la vedeva el Rocco Tanica che 'l fingeva de avègh on infart; el vegniva reanimaa ma lù el diseva de vorè morì perchè menter l'era dree de passà a mejor vida l'aveva vist ona lus bianca, e là gh'eren tucc i sò vegg parent mòrt e donca voreva 'ndà con lor; a 'sto pont la partiva la canzon, come se pò vedè chì).<br>

Duranta la canzon "Cara ti amo" gh'è la fras "Non è vero, tu non capisci l'universo femminile" ("L'è minga ver, ti te capisset nò l'univers femminin"): in tucc i concert la paròlla "Non" la vegn prolungada per on quaj de mignuu. Istess l'avvegn con "Alfieri" (la fras l'è: "trae dall'Uomo del Giappooooooooone", var a dì "el trà de l'Òmm del Giappoooooooooon"). Semper in "Alfieri", quand gh'è la stròfa del Cesareo, l'Elio e 'l Faso proeuven in tutt i maner de fàll rid, e despess ghe riessen (hinn puu i vòlt in di quaj quest obbiettiv el vegn conseguii che quij on di quaj el Cesareo el riess a restà impassibil, ò almanch a finì de cantà el pròpri tòcch de canzon). In del CD Del Meglio Del Nostro Meglio Vol. 1, indove gh'è la version offizial de "Alfieri", senza el test vesin se pò minga capì come la sia la stròfa del "pòver" ghitarista, vist quant el rid.<br>
In del tour del 1988 i Elio e le Storie Tese hann presentaa on'altra version de "Alfieri" (ciamada "Alfieri 2") a la fin de la qual el gh'era on longh assolo de ghitara sora i nòt de "Out in the daylight" del Mike Rutherford. A la fin de l'ann, con l'entrada del Feiez in del grupp, "Alfieri" a l'è stada presentada in d'ona ulterior version, in de la qual el pòlistrumentista cremasch el cominciava la soa stròfa ma el vegniva interrompuu di insult del rest del grupp.

In "Oratorium", la maggior part di member del grupp el cambia el pròpri strument musegal (el Faso a la batteria, el Christian Meyer al bass, el Rocco Tanica a la ghitara, per esempi; e gh'è el Mangoni vestii come on bagaj, cont on berrettin roeusa mettuu a l'invers e i pantaloni cont i bretell giald, che 'l giuga cont ona balla). <br>

In del "tour" del 1987, l'Elio, a linizzi di concert, el diseva che 'l sò grup a l'era lì per sostistuì i Elio e le Storie Tese, e che in realtà lor eren on grupp de musega greca (e lù donca a l'era "Elios", el pianista "Roccos" eccetera).<br>
Duranta el "tour" del 2000 i concert eren caratterizzaa de duu "medley": el primm, a l'inizzi de l'esibizion, el cominciava con "Out in the daylight" e 'l segutava cont tòcch de canzon del repertòri pussee recent del grupp ("Balla con i barlafüs", "Tonza patonza", "Help me", "L'astronauta pasticcione"). El segond, che l'era staa giamò propòst duranta i tour del 1987 e del 1990, el se ciamava "Perdo anche l'ultimo dente e cerco di riavvitarlo" e 'l contegniva on mucc de canzon che eren ann che i Elio e le Storie Tese je sonaven minga (compagn de "El Sciur Francesco", "Abbecedario" e "Settore Giovanile Targato Travagliato") insemma a canzon pussee recent ("Presidance", "La Terra dei Cachi") e a canzon e musegh de alter artista (el "Te Deum", "Radio GaGa" di Queen). I Elii cont el scherzà diseven de vesses ispiraa, per quell medley chì, a quell che aveven faa i Pooh per el sò anniversari quell de vintcinch.<br>
La tradizion di medley a l'è segutada in di ann dòpo: duranta i tour de 2007 e del 2008 a l'è staa presentaa on medley de tutt i canzon "disco" del grupp (in ordin: "Pippero", "La Chanson", "Discomusic", "Born to be Abramo").
In "Servi della Gleba", la telefonada final la fa el bassista Faso: menter l'è dree a telefonà el bass l'è sonaa de l'Elio (prima del Feiez)<br>
Duranta la canzon "Tapparella" (sonada de sòlit vers la fin del concert), el ritornell final ("Forza Panino") l'è dedicaa al Feiez: tutt el pubblich el se mett a cantà "Forza Panino" e a batt i man a temp. Duranta l'esecuzion, anca l'Elio el sòna ona ghitara.

















</doc>
<doc id="125476" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125476" title="Yeti">
Yeti

Yeti l'è el nom de una creadura de le legende de le montagne de l'Himalaya.

Le legende al disen che la creadura el someglia a un enorm om pelos, un poo simia un poo ors.

</doc>
<doc id="125478" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125478" title="Leuilly-sous-Coucy">
Leuilly-sous-Coucy

Leuilly-sous-Coucy al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Alain Mutiaux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125479" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125479" title="Leury">
Leury

Leury al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Jean Walkowiak, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125480" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125480" title="Leuze">
Leuze

Leuze, Aisne al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Daniel Liotard, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125481" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125481" title="Levergies">
Levergies

Levergies al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Philippe Ducatteau, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125482" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125482" title="Lhuys">
Lhuys

Lhuys al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Emmanuel Le Roux, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125483" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125483" title="Licy-Clignon">
Licy-Clignon

Licy-Clignon al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Jean-Louis Juillet, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125484" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125484" title="Lierval">
Lierval

Lierval al é una municipalitaa Francesa ("commune") dal departament da Aisne, reson da Picardie, Franza.Ul "sindigh" al é Yves Fouan, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125500" title="Aci Catena">
Aci Catena

Aci Catena (Jaci Catina in sicilian) l'è un cümun talian, in de la regiù de la Sicilia, in de la Cità metropolitana de Catania. El gh'ha presapóch 26.920 abitàncc, una superfìce de 8 km e una densità de 3365 ab./km². El cunfìna cunt i cümun de Aci Castello, Aci Sant'Antonio, Acireale e Valverde.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125501" title="Castrofilippo">
Castrofilippo

Castrofilippo (en Sicilià: Castrufilippu) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 90 km a sudest de Palermo e a 15 km a est de Agrigento. Ai 31 de Dezember del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.170 abitàncc e 'na superficie de 18,0 km².

Castrofilippo el cunfìna coi cümü de Canicattì, Favara, Naro, Racalmuto.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125502" title="Cattolica Eraclea">
Cattolica Eraclea

Cattolica Eraclea (Catòlica en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Agrigento, en Sicilia, sitüàt a 80 km a sud de Palermo e a 20 km a nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 4.736 abitàncc e 'na superfìcie de 62.1 km².

Cattolica Eraclea el cunfìna coi cümü de Agrigento, Cianciana, Montallegro, Ribera, Sant'Angelo Muxaro.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125503" title="Cianciana">
Cianciana

Cianciana l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Agrigento endèla regiù de la Sicilia, colocàt endèla àl del fiöm Plàtani, a 70 km a sud de Palermo e 25 km nordòvest de Agrigento. 

Cianciana el cunfìna coi cümü de Alessandria della Rocca, Bivona, Cattolica Eraclea, Ribera e Sant'Angelo Muxaro.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125504" title="Comitini">
Comitini

Comitini l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 80 km sudest de Palermo e a 13 km a nordest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 956 abitàncc e 'na superficie de 21,7 km².

Comitini l'è tacàt ai cümü de Aragona, Favara, Grotte.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125505" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125505" title="Joppolo Giancaxio">
Joppolo Giancaxio

Joppolo Giancaxio l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 80 km sud de Palermo e a 8 km nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 1.240 e 'na superfìce de 19,1 km².

Joppolo Giancaxio l'è tacàt ai cümü de Agrigento, Aragona, Raffadali e Santa Elisabetta.

«br clear=all>


</doc>
<doc id="125506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125506" title="Lampedusa e Linosa">
Lampedusa e Linosa

Lampedusa e Linosa ("Lampidusa e Linusa" 'n sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 300 km sud de Palermo e a 220 km a sudòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 6.066 abitàncc e 'na superfìce de 25,5 km².

El cümü de Lampedusa e Linosa l'è distribüìt söndèn grùpo de tré ìzole: Lampedusa, Linosa e Lampione e la töl dét le frasiù de Lampedusa, Linosa, Cala Creta, Cala Francese, Grecale e Terranova.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125507" title="Lucca Sicula">
Lucca Sicula

Lucca Sicula l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sud de Palermo e a 40 km a nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.045 abitàncc e 'na superfìce de 18,4 km².

Lucca Sicula l'è tacàt ai cümü de Bivona, Burgio, Calamonaci, Palazzo Adriano e Villafranca Sicula.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125508" title="Montallegro">
Montallegro

Montallegro (en Sicilià: Muntallegru) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sud de Palermo e a 25 km nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.639 e 'na superfìce de 27,3 km².

Montallegro l'è tacàt ai cümü de Agrigento, Cattolica Eraclea e Siculiana.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125509" title="Montevago">
Montevago

Montevago l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km sudòvest de Palermo e a 70 km a nordòvest de Agrigento. 

Montevago l'è tacàt ai cümü de Castelvetrano, Menfi, Partanna, Salaparuta, Santa Margherita di Belice.



<br clear=all>


</doc>
<doc id="125510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125510" title="Racalmuto">
Racalmuto

Racalmuto (en Sicilià: Racalmutu) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 90 km a sudest de Palermo e a 15 km a nordest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 9.642 e 'na superìce de 68,3 km².

Racalmuto l'è tacàt ai cümü de Bompensiere, Canicattì, Castrofilippo, Favara, Grotte, Milena e Montedoro.



<br clear=all>


</doc>
<doc id="125511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125511" title="Raffadali">
Raffadali

Raffadali l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sud de Palermo e a 10 km a nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 13.457 abitàncc e 'na superfìce de 22,2 km².

Raffadali l'è tacàt ai cümü de Agrigento, Joppolo Giancaxio, Sant'Angelo Muxaro, Santa Elisabetta.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125512" title="Ravanusa">
Ravanusa

Ravanusa l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 110 km a sudest de Palermo e a 35 km a est de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 13.695 abitàncc e 'na superfìce de 49,6 km².

Ravanusa l'è tacàt ai cümü de Butera, Campobello di Licata, Licata, Mazzarino, Naro, Riesi e Sommatino.

Ravanusa l'ìè mìa tat delóns del sit archeològic de Monte Saraceno, 'n insediamènt dei grécii antìc che se pènsa che 'l curispóndes a la cità antìca de Kakyron.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125513" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125513" title="Realmonte">
Realmonte

Realmonte (en Sicilià: Muntiriali) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 90 km a sud de Palermo e a 10 km a òvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 4.528 abitàncc e 'na superfìce de 20,4 km².

Realmonte l'è tacàt ai cümü de Agrigento, Porto Empedocle, Siculiana.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125514" title="Sambuca di Sicilia">
Sambuca di Sicilia

Sambuca di Sicilia ("Sammuca" o "Zabut" en sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sudòvest de Palermo e a 60 km nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 6.367 abitàncc e 'na superfìce de 95,9 km².

Sambuca di Sicilia l'è tacàt ai cümü de Bisacquino, Caltabellotta, Contessa Entellina, Giuliana, Menfi, Santa Margherita di Belice e Sciacca.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125515" title="San Biagio Platani">
San Biagio Platani

San Biagio Platani (en Sicilià: San Biaggiu Plàtini ) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 70 km a sud de Palermo e a 20 km a nord de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3,689 abitàncc e 'na superfìce de 42.4 km².

San Biagio Platani l'è tacàt ai cümü de Alessandria della Rocca, Casteltermini, Sant'Angelo Muxaro e Santo Stefano Quisquina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125516" title="San Giovanni Gemini">
San Giovanni Gemini

San Giovanni Gemini l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sudest de Palermo e a 35 km a nord de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 8.102 abitàncc e 'na superfìce de 26,3 km².

San Giovanni Gemini l'è tacàt al cümü de Cammarata.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125517" title="Santa Elisabetta (AG)">
Santa Elisabetta (AG)

Santa Elisabetta (en Sicilià: Santa Elisabbetta) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sud de Palermo e a 13 km a nord de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.906 abitàncc e 'na superfìce de 16,2 km².

Santa Elisabetta l'è tacàt ai cümü de Aragona, Joppolo Giancaxio, Raffadali e Sant'Angelo Muxaro.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125518" title="Santa Margherita di Belice">
Santa Margherita di Belice

Santa Margherita di Belice l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km sudoest de Palermo and aprov 60 km nordoest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 6.647 abitàncc e 'na superfìce de 67 km².

Santa Margherita di Belice l'è tacàt ai cümü de Contessa Entellina, Menfi, Montevago, Salaparuta e Sambuca di Sicilia.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125519" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125519" title="Villafranca Sicula">
Villafranca Sicula

Villafranca Sicula l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sud de Palermo e a 40 km a nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.496 abitàncc e 'na superfìce de 17,7 km².

Villafranca Sicula l'è tacàt ai cümü de Burgio, Calamonaci, Caltabellotta e Lucca Sicula.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125520" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125520" title="Campofranco">
Campofranco

Campofranco (en Sicilià: Campufrancu) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 70 km a sudest de Palermo e a 35 km òvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.491 abitàncc e 'na superfìce de 36,0 km².

Campofranco l'è tacàt ai cümü de Aragona, Casteltermini, Grotte, Milena e Sutera.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125521" title="Montedoro">
Montedoro

Montedoro (Muntidoru en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sudest de Palermo e a 20 km a òvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.751 abitàncc e 'na superfìce de 14,1 km².

Montedoro l'è tacàt ai cümü de Bompensiere, Canicattì, Mussomeli, Racalmuto e Serradifalco.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125522" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125522" title="Resuttano">
Resuttano

Resuttano l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sudest de Palermo e a 20 km a nord de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.370 abitàncc e 'na superfìce de 38,2 km².

Resuttano l'è tacàt ai cümü de Alimena, Blufi, Bompietro, Petralia Sottana e Santa Caterina Villarmosa.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125523" title="Santa Caterina Villarmosa">
Santa Caterina Villarmosa

Santa Caterina Villarmosa l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sudest de Palermo e a 13 km a nord de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 5.895 abitàncc e 'na superfìce de 75,1 km².

El cümü de Santa Caterina Villarmosa el töl dét apò a la frasuù de "Turolifi" e 'l cunfìna coi cümü de Alimena, Caltanissetta, Enna, Petralia Sottana, Resuttano e Villarosa.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125524" title="Sommatino">
Sommatino

Sommatino l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 100 km a sudest de Palermo e a 20 km a sudòvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 7.561 abitàncc e 'na superfìce de 34,7 km².

Sommatino l'è tacàt ai cümü de Caltanissetta, Mazzarino, Naro, Ravanusa e Riesi.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125525" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125525" title="Sutera (Itàlia)">
Sutera (Itàlia)

Sutera l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 70 km a sudest de Palermo e a 30 km òvest de Caltanissetta. 
Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.649 abitàncc e 'na superfìce de 35,5 km².

Sutera l'è tacàt ai cümü de Acquaviva Platani, Bompensiere, Campofranco, Casteltermini, Milena e Mussomeli.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125526" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125526" title="Vallelunga Pratameno">
Vallelunga Pratameno

Vallelunga Pratameno l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sudest de Palermo e a 30 km a nordòvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.779 abitàncc e 'na superfìce de 39,2 km².

Vallelunga Pratameno l'è tacàt ai cümü de Cammarata, Castronovo di Sicilia, Polizzi Generosa, Sclafani Bagni, Valledolmo e Villalba.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125527" title="Villalba (Itàlia)">
Villalba (Itàlia)

Villalba l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 70 km sudest de Palermo e a 30 km nordòvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.852 abitàncc e 'na superfìce de 41.5 km².

Villalba l'è tacàt ai cümü de Cammarata, Castellana Sicula, Marianopoli, Mussomeli, Petralia Sottana, Polizzi Generosa e Vallelunga Pratameno.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125528" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125528" title="Aci Bonaccorsi">
Aci Bonaccorsi

Aci Bonaccorsi (Jaci Bonaccossi en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 10 km nordest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 2,695 abitàncc e 'na superfìce de 1.7 km².

Aci Bonaccorsi l'è tacàt ai cümü de: Aci Sant'Antonio, San Giovanni la Punta, Valverde, Viagrande.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125529" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125529" title="Aci Sant'Antonio">
Aci Sant'Antonio

Aci Sant'Antonio (Jaci Sant'Antoniu en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Catania 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 10 km a nordèst de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 16,692 abitàncc e 'na superfìce de 14.3 km².

Aci Sant'Antonio l'è tacàt ai cümü de: Aci Bonaccorsi, Aci Catena, Acireale, Valverde, Viagrande, Zafferana Etnea e 'l sò teretóre 'l töl dét a le frasiù de S.Maria la Stella, Monterosso Etneo, Lavinaio, e Lavina.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125530" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125530" title="Belpasso">
Belpasso

Belpasso () l'è 'n cümü de la Pruvincia de Catania 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 10 km a nordest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 21,841 abitàncc e 'na superfìce de 164.4 km².

Del teretóre del cümü de Belpasso fa part apò a la frasiù de Piano Tavola.

Belpasso l'è tacàt ai cümü de: Adrano, Biancavilla, Bronte, Camporotondo Etneo, Castiglione di Sicilia, Catania, Lentini, Maletto, Mascalucia, Motta Sant'Anastasia, Nicolosi, Paternò, Ragalna, Ramacca, Randazzo, San Pietro Clarenza, Sant'Alfio, Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125531" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125531" title="Calatabiano">
Calatabiano

Calatabiano () l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a nordest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 5.286 abitàncc e 'na superfìce de 26,3 km².

Del teretóre del cümü de Calatabiano fa part apò a la frasiù de "Pasteria".

Calatabiano l'è tacàt ai cümü de: Castiglione di Sicilia, Fiumefreddo di Sicilia, Giardini-Naxos, Linguaglossa, Piedimonte Etneo e Taormina.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125532" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125532" title="Camporotondo Etneo">
Camporotondo Etneo

Camporotondo Etneo () l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 8 km a nordòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 3.360 abitàncc e 'na superfìce de 6,4 km².

Del teretóre de Camporotondo Etneo fa part apò a la frasiù de Piano Tavola.

Camporotondo Etneo l'è tacàt ai cümü de: Belpasso, Misterbianco, Motta Sant'Anastasia, San Pietro Clarenza.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125533" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125533" title="Castel di Judica">
Castel di Judica

Castel di Judica l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a òvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 4,758 abitàncc e 'na superfìce de 102.3 km².

Del teretóre de Castel di Judica le fa part apò a la frasiù de Giumarra, Carrubo, Cinquegrana, e Borgo Franchetto.

Castel di Judica l'è tacàt ai cümü de: Agira, Catenanuova, Centuripe, Paternò, Ramacca.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125534" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125534" title="Castiglione di Sicilia">
Castiglione di Sicilia

Castiglione di Sicilia (Castigghiuni di Sicilia en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, 'n Sicilia. 

Castiglione di Sicilia el se tróa a presapóc 160 km a est de Palermo e a 40 km a nòrt de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3,574 e 'n àrea de 120.5 km². El cunfìna coi cümü de Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Calatabiano, Francavilla di Sicilia, Gaggi, Graniti, Linguaglossa, Maletto, Malvagna, Mojo Alcantara, Motta Camastra, Nicolosi, Piedimonte Etneo, Randazzo, Roccella Valdemone, Sant'Alfio, Taormina, Zafferana Etnea.

<br clear=left>
El cümü de "Castiglione di Sicilia" el töl dét apò a le frasiù de Gravà, Mitogio, Passopisciaro, Rovittello, Solicchiata, Verzella e Castrorai.

Passopisciaro el se tróa a 12km de Castiglione di Sicilia, a 645m sùra 'l leèl del mar söla còsta nòrt del Etna. Al dé d'encö Passopisciaro el g'ha 'na popolasiù de presapóc 500 abitàncc ma 'ndèi agn endré l'è riàt a ìga amò apò a 1500 abitàncc. Per rià a la frasiù se pöl ciapà la stràda SS120 ('na antìca stràda romàna) de Fiumefreddo di Sicilia, o co la feruvìa Circumetnea. L'atività econòmica principàl l'è la prudusiù del vì, e i teré cultiàcc a icc se i tróa 'm pó sparnegàcc en töta la zòna.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125535" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125535" title="Gravina di Catania">
Gravina di Catania

Gravina di Catania l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania 'ndèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 6 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 28.068 abitàncc e 'na superfìce de 5,0 km².

Gravina di Catania l'è tacàt ai cümü de: Catania, Mascalucia, Sant'Agata li Battiati e Tremestieri Etneo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125536" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125536" title="Maletto">
Maletto

Maletto () l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 40 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 4.051 abitàncc e 'na superfìce de 40,9 km².

Maletto l'è tacàt ai cümü de: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Nicolosi, Randazzo, Sant'Alfio, Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125537" title="Mascali">
Mascali

Mascali l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 30 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 12.066 abitàncc e 'na superfìce de 37,7 km². 

El teretóre del cümü de Mascali el töl dét divèrse frasiù, la piö grànda de chèste l'è "Nunziata".

Mascali l'è tacàt ai cümü de: Fiumefreddo di Sicilia, Giarre, Piedimonte Etneo, Riposto e Sant'Alfio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125538" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125538" title="Mascalucia">
Mascalucia

Mascalucia l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 6 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 26.068 abitàncc e 'na superfìce de 16,2 km².

Mascalucia l'è tacàt ai cümü de: Belpasso, Catania, Gravina di Catania, Nicolosi, Pedara, San Pietro Clarenza e Tremestieri Etneo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125539" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125539" title="Milena (Itàlia)">
Milena (Itàlia)

Milena (en Sicilià: Milocca) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, en Sicilia. El se tróa a 80 km a sudest de Palermo e a 30 km a òvest de Caltanissetta. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.376 abitàncc e 'na superfìce de 24,5 km².

Milena l'è tacàt ai cümü de Bompensiere, Campofranco, Grotte, Racalmuto e Sutera.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125540" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125540" title="Militello in Val di Catania">
Militello in Val di Catania

Militello in Val di Catania l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a sudòvest de la cità de Catania, söle ölteme còste dei mucc Iblèi. A Militello gh'è apò a 'na stasiù dei tréni de la lìnea Catania-Gela.

Militello l'è tacàt ai cümü de Francofonte, Lentini, Mineo, Palagonia, Scordia e Vizzini.


<br clear=all>

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125541" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125541" title="Menfi">
Menfi

Menfi l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El se tróa a 70 km sudoest de Palermo e a 60 km a nordòvest de Agrigento. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 12.934 e 'na superfìce de 113,2 km².

Menfi l'è tacàt ai cümü de Castelvetrano, Montevago, Sambuca di Sicilia, Santa Margherita di Belice e Sciacca.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125542" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125542" title="Mirabella Imbaccari">
Mirabella Imbaccari

Mirabella Imbaccari (en Latì: Imachara o Imacara) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 60 km a sudòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 6.602 abitàncc e 'na superfìce de 15,4 km².

Mirabella Imbaccari l'è tacàt ai cümü de Caltagirone e Piazza Armerina.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125543" title="Misterbianco">
Misterbianco

Misterbianco (en Latì Medieval: Monasterium Album; en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 6 km a òvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 45.961 e 'na superfìce de 37,5 km².

El teretóre de Misterbianco el töl dét apò a le frasiù de: "Piano Tavola", "Poggio Lupo", "Lineri", "Belsito" e "Serra".

Misterbianco l'è tacàt ai cümü de: Camporotondo Etneo, Catania, Motta Sant'Anastasia, San Pietro Clarenza.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125544" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125544" title="Motta Sant'Anastasia">
Motta Sant'Anastasia

Motta Sant'Anastasia l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 9 km a òvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 10.431 abitàncc e 'na superfìce de 35,7 km².

El teretóre del cümü de Motta Sant'Anastasia el töl dét apò a le frasiù de Piano Tavola e Sigonella (endóche se tróa 'na bàze aèrea militàr).

Motta Sant'Anastasia l'è tacàt ai cümü de: Belpasso, Camporotondo Etneo, Catania e Misterbianco.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125545" title="Nicolosi">
Nicolosi

Nicolosi l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 12 km a nordòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 6.560 abitàncc e 'na superfìce de 42,5 km².

Nicolosi l'è tacàt ai cümü de: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Maletto, Mascalucia, Pedara, Randazzo, Sant'Alfio e Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125546" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125546" title="Palagonia">
Palagonia

Palagonia (en Latì:Palica) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a sudòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 16.402 abitàncc e 'na superfìce de 57,7 km².

Palagonia 'l cunfìna cói cümü de: Lentini, Militello in Val di Catania, Mineo e Ramacca.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125547" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125547" title="Pedara">
Pedara

Pedara (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 11 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 11.233 abitàncc e 'na superfìce de 19,2 km².

Pedara l'è tacàt ai cümü de: Mascalucia, Nicolosi, San Giovanni la Punta, Trecastagni, Tremestieri Etneo e Zafferana Etnea.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125548" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125548" title="Piedimonte Etneo">
Piedimonte Etneo

Piedimonte Etneo l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a nòrdèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 3.780 abitàncc e 'na superfìce de 26,5 km².

Piedimonte Etneo l'è tacàt ai cümü de: Calatabiano, Castiglione di Sicilia, Fiumefreddo di Sicilia, Linguaglossa, Mascali e Sant'Alfio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125549" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125549" title="Raddusa">
Raddusa

Raddusa l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 45 km a òvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 3.433 abitàncc e 'na superfìce de 23,3 km².

Raddusa l'è tacàt ai cümü de: Aidone, Assoro, Piazza Armerina, Castel di Judica e Ramacca.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125550" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125550" title="Ramacca">
Ramacca

Ramacca l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 35 km a sudòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 10.630 abitàncc e 'na superfìce de 305,8 km².

El teretóre del cümü de Ramacca el töl dét apò a la frasiù de Libertinia.

Ramacca l'è tacàt ai cümü de: Agira, Aidone, Assoro, Belpasso, Castel di Judica, Lentini, Mineo, Palagonia, Paternò e Raddusa.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125551" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125551" title="Riposto">
Riposto

Riposto (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 25 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 14.619 abitàncc e 'na superfìce de 12,9 km².

El teretóre del cümü de Riposto el töl dét a le frasiù de "Torre Archirafi", "Quartirello", "Carrubba", "Altarello", "Archi" e "Praiola".

Riposto l'è tacàt ai cümü de: Acireale, Giarre e Mascali.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125552" title="San Giovanni la Punta">
San Giovanni la Punta

San Giovanni la Punta (San Giuvanni la Punta en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 8 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 20.385 abitàncc e 'na superfìce de 10,6 km².

El teretóre del cümü de San Giovanni la Punta el töl dét apò a la frasiù de "Trappeto".

San Giovanni la Punta el cunfìna cói cümü de: Aci Bonaccorsi, Pedara, San Gregorio di Catania, Sant'Agata li Battiati, Trecastagni, Tremestieri Etneo, Valverde e Viagrande.
<br clear=all>


</doc>
<doc id="125553" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125553" title="San Gregorio di Catania">
San Gregorio di Catania

San Gregorio di Catania (San Grigoriu en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 7 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 10.785 abitàncc e 'na superfìce de 5,6 km².

San Gregorio di Catania 'l cunfìna cói cümü de: Aci Castello, Catania, San Giovanni la Punta, Tremestieri Etneo e Valverde.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125554" title="San Michele di Ganzaria">
San Michele di Ganzaria

San Michele di Ganzaria l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 60 km a sudòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 4.343 abitàncc e 'na superfìce de 25,6 km².

San Michele di Ganzaria 'l cunfìna cói cümü de: Caltagirone, Mazzarino, Piazza Armerina e San Cono.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125555" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125555" title="San Pietro Clarenza">
San Pietro Clarenza

San Pietro Clarenza l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 7 km a nordòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 6.313 abitàncc e 'na superfìce de 6,4 km².

San Pietro Clarenza l'è tacàt ai cümü de: Belpasso, Camporotondo Etneo, Catania, Mascalucia e Misterbianco.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125556" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125556" title="Sant'Agata li Battiati">
Sant'Agata li Battiati

Sant'Agata li Battiati l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 9.939 abitàncc e 'na superfìce de 3,1 km².

Sant'Agata li Battiati l'è tacàt ai cümü de: Catania, Gravina di Catania, San Giovanni la Punta e Tremestieri Etneo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125557" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125557" title="Sant'Alfio">
Sant'Alfio

Sant'Alfio (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 25 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 1.677 abitàncc e 'na superfìce de 23,6 km².

Sant'Alfio l'è tacàt ai cümü de: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Giarre, Linguaglossa, Maletto, Mascali, Milo, Nicolosi, Piedimonte Etneo, Randazzo e Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125558" title="Scordia">
Scordia

Scordia (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 30 km a sudòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 17.202 abitàncc e 'na superfìce de 24,3 km².

Scordia el cunfìna cói cümü de: Lentini e Militello in Val di Catania.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125559" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125559" title="Trecastagni">
Trecastagni

Trecastagni (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 11 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 8.936 abitàncc e 'na superfìce de 19,0 km².

Trecastagni l'è tacàt ai cümü de: Pedara, San Giovanni la Punta, Viagrande e Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125560" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125560" title="Tremestieri Etneo">
Tremestieri Etneo

Tremestieri Etneo (en ) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 8 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 21.144 abitàncc e 'na superfìce de 6,5 km².

Tremestieri Etneo l'è tacàt ai cümü de: Catania, Gravina di Catania, Mascalucia, Pedara, San Giovanni la Punta, San Gregorio di Catania e Sant'Agata li Battiati.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125561" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125561" title="Viagrande">
Viagrande

Viagrande l'è 'n cümü de la Pruvincia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 11 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 7.225 abitàncc e 'na superfìce de 10,1 km².

Viagrande 'l cunfìna cói cümü de: Aci Bonaccorsi, Aci Sant'Antonio, San Giovanni la Punta, Trecastagni e Zafferana Etnea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125562" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125562" title="Zafferana Etnea">
Zafferana Etnea

Zafferana Etnea (en Sicilià: "Zarafana") l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 20 km a nòrt de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 8648 abitancc. 

El teretóre del cümü de Zafferana Etnea el töl dét a le frasiù de Fleri, Pisano, Petrulli; Sarro-Civita, Passopomo, Airone-Emmaus, Poggiofelice, e Caselle.

Zafferana Etnea 'l cunfìna cói cümü de Aci Sant'Antonio, Acireale, Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Giarre, Maletto, Milo, Nicolosi, Pedara, Randazzo, Sant'Alfio, Santa Venerina, Trecastagni e Viagrande.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125564" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125564" title="Santa Venerina">
Santa Venerina

Santa Venerina l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 20 km a nordèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 8.148 abitàncc e 'na superfìce de 18,8 km².

Santa Venerina 'l cunfìna cói cümü de: Acireale, Giarre e Zafferana Etnea.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125565" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125565" title="Mazzarrone">
Mazzarrone

Mazzarrone l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 70 km a sudovèst de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 3.727 abitàncc e 'na superfìce de 33,5 km².

El teretóre del cümü de Mazzarrone el töl dét apò a le frasiù de "Leva" e "Grassura".

Mazzarrone l'è tacàt ai cümü de Caltagirone, Chiaramonte Gulfi e Licodia Eubea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125566" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125566" title="Maniace">
Maniace

Maniace l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catània, endela regiù Italiana de la Sicilia, el se tróa a 130 km a èst de Palermo e a 45 km a nordòvest de Catania. Al 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 3.606 abitàncc e 'na superfìce de 35,9 km².

Maniace 'l cunfìna cói cümü de: Bronte, Cesarò e Longi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125567" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125567" title="Ragalna">
Ragalna

Ragalna l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Catania, endèla regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 20 km a nordòvest de la cità de Catania. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'éra 'na popolasiù de 3.187 abitàncc e 'na superfìce de 39,2 km².

Ragalna l'è tacàt ai cümü de: Belpasso, Biancavilla, Paternò e Santa Maria di Licodia.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125568" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125568" title="Francofonte">
Francofonte

Francofonte (en Sicilià: Francufonti) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Siracusa, Sicilia (Itàlia). El se tróa a 170 km sudest de Palermo e a 40 km a nordovest de Siracusa. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 12.684 abitàncc e 'na superfìcie de 74,0 km².

Francofonte el cunfìna coi cümü de: Buccheri, Carlentini, Lentini, Militello in Val di Catania e Vizzini.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125569" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125569" title="Rosolini">
Rosolini

Rosolini () l'è 'n cümü de la Pruvincia de Siracusa, Sicilia (Itàlia). El se tróa a 200 km a sudest de Palermo e a 40 km a sudòvest de Siracusa. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 20.927 e 'na superfìce de 76,2 km².

Rosolini l'è tacàt ai cümü de: Ispica, Modica, Noto e Ragusa.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125570" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125570" title="Solarino">
Solarino

Solarino (San Pàulu in Sicilian) a l'è ü cümü de la Pruvincia de Siracusa, in Sicilia. Al se tróa a 190 km a südest de Palermo e circa a 15 km óvest de Siracusa. A l'gh'avéa 7.365 abitàncc al 2007 e öna süperfìs de 13,01 km².



<br clear=all>


</doc>
<doc id="125572" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125572" title="Portopalo di Capo Passero">
Portopalo di Capo Passero

Portopalo di Capo Passero (en Sicilià: Portupalu; endèl dialèt locàl: Puortupalu) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Siracusa, Sicilia (Itàlia). El se tróa a 220 km a sudest de Palermo e a 45 km a sudovest de Siracusa. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.617 e 'na superfìce de 14,9 km².

Portopalo di Capo Passero el cunfìna col cümü de Pachino.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125597" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125597" title="Himalaya">
Himalaya

Himalaya l'è el nòm de na cadena de montagn.

L'Himalaya al se troeuva in del mezz a India, Cina e Nepal.

In de l'Himalaya al se troeuva l'Everest, la montagna pussee volta del mond.

</doc>
<doc id="125620" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125620" title="Giósep Ròta">
Giósep Ròta

'l abàt Giósep Ròta (1720-1792, Giuseppe Rota in italià) l'è stacc ü religiùs, ü studiùs e ü scritùr lumbàrt.

Ol Giósep Ròta l'è nassìt a Bassà (Trevìs) de pàder bergamàsch e mama venessiana, l’ciapa la làurea zamò a vintü agn e l’deènta professùr a la càtedra de retòrega a l’Académia bergamasca de la Magione. Quach an piö tarde a l’passa a chèla del Seminàre Escoél, sèmper de Bèrghem, ‘ndo prèst a l’lassa la class de retòrega per dedicàs a chèla de filosoféa.

Insèma al insegnamét e a la poeséa, a quarant’agn a l’domanda de püdì tègn ol servésse pastoràl cóme preòst e la Cüria de Bèrghem la ghe dà ‘l incàregh de pastùr in Sità (Ólta), per la Césa de San Salvadùr.<br>
Bé preparàt sö lèngue clàsseghe in del 1751 a l’iscrìv ü librèt sö la manéra de tradüs i vèrs scrécc in gréch e latì in di lèngue modèrne.

Ol Ròta in del 1785 a l’và a fà ‘l preòst in del Cümü de Leàt e quand a l’mör a l’lassa töt chèl che l’gh’à ai poarècc del paìs. 

In de la Bibiotéca "Àngel Maj" de Bèrghem i è conservàcc tace sò scrécc mai pöblegàcc e tra chès-ce l’è necessare regordà almànch l’òpera in sés méla esàmeter latì “Scutum Cordis” (ol Sacro Cör del Gesü) e chèla in itaglià “Adamo”, dedicada al podestà de Bèrghem Gian Fransèsch Correr.

In bergamàsch menimà l’è aütùr de quàter òpere prestigiuse de “poeséa, siènsa e filosoféa”, ch’i dà la misüra del valùr de la lèngua lombarda a l’par di ótre lèngue eüropée. In ùrden gh’è “A Iosèp Segónd – Sonèt co la cùa” del 1770 e i trì Capìtoi: chèl cóntra i spìricc fórcc, chèl cóntra i barzamì e ‘l tèrs sènsa tìtol (pöblegàd de póch agn coi sólcc de la Pruìnsa de Bèrghem, a cüra del istödiùs Ümbèrto Zanèt).

Per la sò condòta moràl sèmper drécia e fedél al Vangél e la sò poeséa fina, ol professùr Àngel Marchési a l’l’à paragunàd al Giósep Parini e 'l l'à ciamàt "ol Parini bergamàsch".


</doc>
<doc id="125621" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125621" title="Quisa">
Quisa

La Quisa (per erùr italianizàt en "il Quisa") l'è ü pìcol fiöm che l' nass ai pé del Cat Ólt per negà 'n del Brèmp a Put San Péder. Per la precisiù la nass ai Fontanù de la Petós a 304 méter söl lièl del mar in del Cümü de Poltranga. L'aqua l'è amò chèla de la Mórla come la descovrìt ol brào geologh e stüdiùs Rocco Zambelli 'n dèl 1966. Prima del cimitéro de Sürisèl töte i sürtìde che i é zó de la Al Baderèm i và sóta tèra e i rinàss a matìna per fà la Mórla e a sìra la Quìsa.

La Quisa la ciapa söbet l'aqua de la Rigla che la é zó da la àl Porcarèsa e la passa sóta la strada 470 per sfiorà ü mülì 'n pensiù. In chèsto prim tòch de strada i l'à seràda tra du mür de cimènt. Dopo, bèla còmoda e paciusa, la cambia diressiù (in vèrs sira) e la ciapa i aque che é zó di Còi de Bèrghem e del Mut de Bré a mansina; del Bondài, del Rigòs e del Rì a drécia. La bagna i tère di Cümü de Sürisel, Almé, Bré - che dal 1928 l'è piö Cümü - Paladina, Osanésga, Scà (pó a Osanésga l'è piö Cümü de quando insèma a Scà i l'à ciama "Valbrèmp"), Móss e Put. De Paladina 'n zó la cambia diresiù amò e la a a sud. A Móss quando l'è quase 'n söcia, in de la zòna del Bersài, la tróa la strada per 'ndà 'ndel Brèmp. Quase sèmper però la rìa a Put.

Fina a Scà nigü l' se regórda de ìla ésta söcia. Per chèsto e per ol fato che la à da 304 m, quando la nass, a 207 m quando, dopo 10 Km, la se böta 'n del Brèmp sóta la Meréna spöl mia dì che l'è ü torènt. Difati "torrens" in latì a l'vülìa dì impetüùs: cioè quase sèmper sèch e raramét 'n piéna e minaciùs. E suertöt ol gran stüdiùs (geografo) Giuseppe Nangeroni a l' sostegnìa che ü torènt a l gh'avrèss de ìga öna pendènsa magiura del 12,5 % óter a èss spèss a sèch: 97 méter de dislièl dividìt pèr 10.000 méter al risülta öna pendènsa del 1 %. 


</doc>
<doc id="125624" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125624" title="Caruna">
Caruna

<br><br>
Caruna o la Caruna (nòm uficiàl en italià: "Carona") l'è ü cümù de la pruinsa de Bèrghem che l' se tróa 'n de la ólta Al Brembana, al cunfì co la Provincia de Sondri (la Valtelina), sö la rià d'ü ram del Brèmb, ciamàt ol Brèmb de Caruna che pròpe apröf al paìs a l’furma ü lach.

El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km² 

Ol paìs l' se tróa a 53 km de la sità e a 1100 méter söl lièl del mar. El cunfìna coi cümü de Brans, Caiolo (SO), Fòpol, Gandelì, Piateda (SO), Valbundiù, Valgòi, Aléf.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Caruna l'è mostràt in de la tabela ché sóta

Caruna ‘nsèma a Fòpol la fa part del comprensóre de scì ciamàt Brembo Ski che l’ gh’à 180 km de piste e ‘nsèma a Còler l’è ü di piö ‘mportànc de la Bergamasca.


</doc>
<doc id="125627" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125627" title="Fonzie">
Fonzie

Fonzie o The Fonz o Fonz l'è un personaagg del telefilm american "Happy days" (1974 - 1984), interpretat dal Henry Winkler.

El nom antregh del persunagg l'è "Arthur Herbert Fonzarelli".


</doc>
<doc id="125629" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125629" title="Happy Days">
Happy Days

Happy Days l'è un telefilm american ambientaa in di an '50.

I personaagg principaa i eren:


</doc>
<doc id="125639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125639" title="Horsepower Productions">
Horsepower Productions

I Horsepower Productions a hinn un grüp de müsega eletroniga de prima trì e pöö düü müsicista che l'ha faa müsega UK garage sperimentala e l'è staa vün dij prim che l'ha faa dubstep. <br>
I member a hinn Benny Ill (nassüü Ben Garner) e Lev Jnr. L'ex member, andaa via in del 2002, el se ciamava Nasis.<br>
I Horsepower Productions hann fundaa anca düü cà discugrafich inflüent, la No U Turn, che la faseva suratüt UK Garage, e la Turn U On, püssé sperimentala.


</doc>
<doc id="125649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125649" title="Rignieux-le-Franc">
Rignieux-le-Franc

Rignieux-le-Franc l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Meximieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 237 méter a 'na altèsa màsima de 316 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Rignieux-le-Franc l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125651" title="Vieu-d'Izenave">
Vieu-d'Izenave

Vieu-d'Izenave l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Brénod, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 540 méter a 'na altèsa màsima de 1103 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vieu-d'Izenave l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125652" title="Villars-les-Dombes">
Villars-les-Dombes

Villars-les-Dombes l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Villars-les-Dombes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 263 méter a 'na altèsa màsima de 295 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villars-les-Dombes l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125653" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125653" title="Villette-sur-Ain">
Villette-sur-Ain

Villette-sur-Ain l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Chalamont, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 222 méter a 'na altèsa màsima de 331 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villette-sur-Ain l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125654" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125654" title="Villieu-Loyes-Mollon">
Villieu-Loyes-Mollon

Villieu-Loyes-Mollon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Meximieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 220 méter a 'na altèsa màsima de 298 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Villieu-Loyes-Mollon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125655" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125655" title="Virieu-le-Grand">
Virieu-le-Grand

Virieu-le-Grand l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 241 méter a 'na altèsa màsima de 1059 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Virieu-le-Grand l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125656" title="Virieu-le-Petit">
Virieu-le-Petit

Virieu-le-Petit l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 419 méter a 'na altèsa màsima de 1524 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Virieu-le-Petit l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125659" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125659" title="Bohas-Meyriat-Rignat">
Bohas-Meyriat-Rignat

Bohas-Meyriat-Rignat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ceyzériat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 264 méter a 'na altèsa màsima de 555 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Bohas-Meyriat-Rignat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125660" title="Bourg-Saint-Christophe">
Bourg-Saint-Christophe

Bourg-Saint-Christophe l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Meximieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 207 méter a 'na altèsa màsima de 305 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Bourg-Saint-Christophe l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125661" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125661" title="Boyeux-Saint-Jérôme">
Boyeux-Saint-Jérôme

Boyeux-Saint-Jérôme l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Poncin, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 329 méter a 'na altèsa màsima de 900 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Boyeux-Saint-Jérôme l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125662" title="Brégnier-Cordon">
Brégnier-Cordon

Brégnier-Cordon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 203 méter a 'na altèsa màsima de 460 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Brégnier-Cordon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125663" title="Challes-la-Montagne">
Challes-la-Montagne

Challes-la-Montagne l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Poncin, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 440 méter a 'na altèsa màsima de 700 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Challes-la-Montagne l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125664" title="Champagne-en-Valromey">
Champagne-en-Valromey

Champagne-en-Valromey l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Champagne-en-Valromey, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 419 méter a 'na altèsa màsima de 746 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Champagne-en-Valromey l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125665" title="Chanoz-Châtenay">
Chanoz-Châtenay

Chanoz-Châtenay l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 194 méter a 'na altèsa màsima de 268 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chanoz-Châtenay l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125666" title="La Chapelle-du-Châtelard">
La Chapelle-du-Châtelard

La Chapelle-du-Châtelard l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Villars-les-Dombes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 236 méter a 'na altèsa màsima de 285 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de La Chapelle-du-Châtelard l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125667" title="Charnoz-sur-Ain">
Charnoz-sur-Ain

Charnoz-sur-Ain l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Meximieux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 203 méter a 'na altèsa màsima de 244 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Charnoz-sur-Ain l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125669" title="Châtillon-en-Michaille">
Châtillon-en-Michaille

Châtillon-en-Michaille l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Bellegarde-sur-Valserine, del circondàre ("arrondissement") de Nantua e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 373 méter a 'na altèsa màsima de 1241 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Châtillon-en-Michaille l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125670" title="Châtillon-la-Palud">
Châtillon-la-Palud

Châtillon-la-Palud l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Chalamont, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 218 méter a 'na altèsa màsima de 326 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Châtillon-la-Palud l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125671" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125671" title="Châtillon-sur-Chalaronne">
Châtillon-sur-Chalaronne

Châtillon-sur-Chalaronne l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 215 méter a 'na altèsa màsima de 274 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Châtillon-sur-Chalaronne l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125672" title="Chavannes-sur-Reyssouze">
Chavannes-sur-Reyssouze

Chavannes-sur-Reyssouze l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Vaux, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 175 méter a 'na altèsa màsima de 218 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chavannes-sur-Reyssouze l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125673" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125673" title="Chavannes-sur-Suran">
Chavannes-sur-Suran

Chavannes-sur-Suran l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Treffort-Cuisiat, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 306 méter a 'na altèsa màsima de 770 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chavannes-sur-Suran l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125674" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125674" title="Chazey-Bons">
Chazey-Bons

Chazey-Bons l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 223 méter a 'na altèsa màsima de 423 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chazey-Bons l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125675" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125675" title="Chazey-sur-Ain">
Chazey-sur-Ain

Chazey-sur-Ain l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Lagnieu, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 202 méter a 'na altèsa màsima de 261 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chazey-sur-Ain l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125676" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125676" title="Cheignieu-la-Balme">
Cheignieu-la-Balme

Cheignieu-la-Balme l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Virieu-le-Grand, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 269 méter a 'na altèsa màsima de 1166 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cheignieu-la-Balme l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125677" title="Chézery-Forens">
Chézery-Forens

Chézery-Forens l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Collonges, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 435 méter a 'na altèsa màsima de 1692 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chézery-Forens l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125678" title="Cormaranche-en-Bugey">
Cormaranche-en-Bugey

Cormaranche-en-Bugey l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Hauteville-Lompnes, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 766 méter a 'na altèsa màsima de 1241 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cormaranche-en-Bugey l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125679" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125679" title="Cormoranche-sur-Saône">
Cormoranche-sur-Saône

Cormoranche-sur-Saône l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Veyle, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 168 méter a 'na altèsa màsima de 211 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cormoranche-sur-Saône l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125680" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125680" title="Cras-sur-Reyssouze">
Cras-sur-Reyssouze

Cras-sur-Reyssouze l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Montrevel-en-Bresse, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 195 méter a 'na altèsa màsima de 229 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cras-sur-Reyssouze l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125681" title="Cressin-Rochefort">
Cressin-Rochefort

Cressin-Rochefort l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Belley, del circondàre ("arrondissement") de Belley e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 225 méter a 'na altèsa màsima de 554 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cressin-Rochefort l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125682" title="Cruzilles-lès-Mépillat">
Cruzilles-lès-Mépillat

Cruzilles-lès-Mépillat l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Veyle, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 185 méter a 'na altèsa màsima de 222 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Cruzilles-lès-Mépillat l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125683" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125683" title="Curciat-Dongalon">
Curciat-Dongalon

Curciat-Dongalon l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Saint-Trivier-de-Courtes, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 187 méter a 'na altèsa màsima de 218 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Curciat-Dongalon l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125684" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125684" title="Divonne-les-Bains">
Divonne-les-Bains

Divonne-les-Bains l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Gex, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 464 méter a 'na altèsa màsima de 1447 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Divonne-les-Bains l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125685" title="Dompierre-sur-Chalaronne">
Dompierre-sur-Chalaronne

Dompierre-sur-Chalaronne l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Châtillon-sur-Chalaronne, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 200 méter a 'na altèsa màsima de 262 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Dompierre-sur-Chalaronne l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125686" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125686" title="Dompierre-sur-Veyle">
Dompierre-sur-Veyle

Dompierre-sur-Veyle l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-d'Ain, del circondàre ("arrondissement") de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 264 méter a 'na altèsa màsima de 312 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Dompierre-sur-Veyle l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125687" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125687" title="Ferney-Voltaire">
Ferney-Voltaire

Ferney-Voltaire l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Ferney-Voltaire, del circondàre ("arrondissement") de Gex e del dipartimènt de l'Ain. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 409 méter a 'na altèsa màsima de 446 méter söl leèl del mar.

L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Ferney-Voltaire l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:


</doc>
<doc id="125696" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125696" title="Lümaga">
Lümaga

La Lümaga (tànc: "le Lümaghe") l'é 'n animàl cheìl gà mìa i òs el strüsa an téra. Al se pòrta drè an gùs.



</doc>
<doc id="125697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125697" title="Lümagù">
Lümagù

Al Lümagù (tànc: "i Lümagù") l'é 'n animàl che'l gà mìa i òs el strüsa an téra. Al gà mìa al gùs.



</doc>
<doc id="125698" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125698" title="Òs">
Òs

L' "òs" l'è an tochél dùr che'l se tröa söta la pèl dei vertebràcc.


</doc>
<doc id="125718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125718" title="Bakersfield, Vermont">
Bakersfield, Vermont

Bakersfield al é una citaa ("town") en Franklin County, Vermont, USA. La populazion a l'era 1,215 al recensament dal 2000.

En acòrdi al United States Census Bureau, la citaa la gh'a una area totala de 44.6 migli quadradi (115.6 km²), da li quali 44.6 migli quadradi (115.5 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km², 0.07%) al é àgua.

Al recensament dal 2000, al gh'era 1,215 personi, 439 unitaa d'abitazion, e 326 famegli resident en la citat. La densitaa da populazion a l'era da 27.2 personi per miglia quadrada (10.5/km²). Al gh'era 504 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da11.3/sq mi (4.4/km²). La composizion razziala da la citaa a l'era 97.86% blanca 0.25% negra, 0.16% nativa, 0.08% Asiana, e 1.65% da dò o plui razzi. 

Al gh'era 439 unitaa d'abitazion da li quali 40.8% al gh'eva figliœu sota l'etaa da 18 vivent con lour, 60.8% al era di cœubli mariadi vivent insemma, 9.3% al gh'eva propietaria una dòna senza da marii, e 25.7% al era mia fameglia. 18.5% da tuti li unitaa d'abitazion al era fait su da individuaj e 7.1% al gh'eva vargun vivent despersí con plui da 65 agn d'etaa. La grondezza mediana d'unitaa d'abitazion a l'era 2.77 e la grondezza mediana da fameglia a l'era 3.17.

En la citaa la populazion a l'era faida su da 30.7% sota l'etaa da 18, 7.2% da 18 à 24, 28.9% da 25 à 44, 24.5% da 45 à 64, e 8.7% con plui da 65 agn. L'etaa media a l'era 35 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 99.2 òman. Per cada 100 dòni con 18 e plui agn, al gh'era 97.2 òman.

L'entrada mediana per unitaa d'abitazion a l'era $40,417, e l'entrada mediana per fameglia a l'era $41,688. I òman i gh'eva una entrada mediana da $31,563 contra $22,734 da li dòni. L'entrada per capita da la citat a l'era $15,678. Arent 6.1% da li famegli e 9.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, comprés 10.3% sota l'etaa da 18 e 12.6% sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125742" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125742" title="Akron, Alabama">
Akron, Alabama

Akron al é una citaa ("town") en Hale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 521. 
Akron al é locau a (32.876425, -87.740978).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.6 migli quadradi (1.4 km²), tuta tera.

Al recensament del 2000, al gh'era 521 personi, 207 ca, e 142 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 939.2 personi per miglia quadrada (365.7/km²). Al gh'era 239 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 430.8/sq mi (167.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 17.85% blanca, 81.00% negra, o Afro-Amerigana e 1.15% da dò o plu razzi. 1.54% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 207 famigli da li quali 36.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 34.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 30.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.4% al era mia da famigli. 28.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 14.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.52 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.15.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.4% sota l'etaa da 18, 9.8% da 18 à 24, 25.3% da 25 à 44, 20.9% da 45 à 64, e 14.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 32 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 81.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 68.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $19,875. L'entrada mediana per fameglia a l'era $21,250. I òman i gh'evan una entrada media da $22,396 contra $18,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $10,929. Arent 37.1% da li famegli e 40.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 60.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 32.7% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125743" title="Anderson, Lauderdale County, Alabama">
Anderson, Lauderdale County, Alabama

Anderson al é una citaa ("town") en Lauderdale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 354. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 348. 
Anderson al é locau a (34.920029, -87.270358).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.3 migli quadradi (3.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 354 personi, 148 ca, e 107 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 274.1 personi per miglia quadrada (106.0/km²). Al gh'era 174 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 134.7/sq mi (52.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.15% blanca, 0.28% Nativa-Amerigana, e 0.56% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 148 famigli da li quali 35.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 63.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 6.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.7% al era mia da famigli. 27.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 14.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.39 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.92.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.0% sota l'etaa da 18, 4.8% da 18 à 24, 28.2% da 25 à 44, 21.8% da 45 à 64, e 19.2% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 94.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $26,750. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,962. I òman i gh'evan una entrada media da $28,125 contra $28,333 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,477. Arent 13.3% da li famegli e 13.7% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 16.9% da li personi sota l'etaa da 18 e 8.2% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125744" title="Ardmore, Alabama">
Ardmore, Alabama

Ardmore al é una citaa ("town") en Limestone County, Alabama, USA, e is included in the Huntsville-Decatur Metro Area. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,034. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 1,106. Al confina con la citaa sorela de Ardmoe, Tennessee.
Ardmore al é locau a (34.987052, -86.843228). En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.0 migli quadradi (5.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,034 personi, 460 ca, e 276 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 506.8 personi per miglia quadrada (195.7/km²). Al gh'era 506 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 248.0/sq mi (95.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 96.23% blanca, 0.87% negra, o Afro-Amerigana 0.48% Nativa-Amerigana, 0.77% Asiana, 0.10% Pacific Islander, 1.16% d'oltri razzi, e 0.39% da dò o plu razzi. 1.74% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 460 famigli da li quali 27.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 43.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 11.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 39.8% al era mia da famigli. 36.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 21.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.25 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.96.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.0% sota l'etaa da 18, 8.3% da 18 à 24, 25.7% da 25 à 44, 24.6% da 45 à 64, e 16.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 81.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 78.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $28,352. L'entrada mediana per fameglia a l'era $40,673. I òman i gh'evan una entrada media da $29,531 contra $19,875 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,447. Arent 10.7% da li famegli e 17.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 20.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 30.7% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125746" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125746" title="Argo, Alabama">
Argo, Alabama

Argo al é una citaa ("town") en Jefferson e St. Clair Counties in the U.S. state of Alabama. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,780. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 1,892. 
Argo al é locau a (33.700210, -86.512357).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 12.3 migli quadradi (31.8 km²), da li quali, 12.2 migli quadradi (31.5 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.3 km²) (0.81%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,780 personi, 664 ca, e 501 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 146.3 personi per miglia quadrada (56.5/km²). Al gh'era 726 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 59.7/sq mi (23.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 98.82% blanca, 0.17% negra, o Afro-Amerigana 0.06% Nativa-Amerigana, 0.06% Asiana, 0.06% Pacific Islander, e 0.84% da dò o plu razzi. 0.73% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 664 famigli da li quali 39.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 65.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 6.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.4% al era mia da famigli. 21.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.68 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.14.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 28.0% sota l'etaa da 18, 6.5% da 18 à 24, 33.8% da 25 à 44, 23.1% da 45 à 64, e 8.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 108.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 104.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $41,167. L'entrada mediana per fameglia a l'era $53,088. I òman i gh'evan una entrada media da $33,875 contra $28,625 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,226. Arent 7.5% da li famegli e 8.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 8.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 15.0% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125747" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125747" title="Ariton, Alabama">
Ariton, Alabama

Ariton al é una citaa ("town") en Dale County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 la populazion al era de 772. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 755. 
Ariton al é locau a (31.598204, -85.718761).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 5.1 migli quadradi (13.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 772 personi, 306 ca, e 220 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 152.3 personi per miglia quadrada (58.8/km²). Al gh'era 335 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 66.1/sq mi (25.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 69.30% blanca, 29.27% negra, o Afro-Amerigana 0.13% Nativa-Amerigana, e 1.30% da dò o plu razzi. 0.78% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 306 famigli da li quali 39.2% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 47.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 20.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.8% al era mia da famigli. 26.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.52 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.02.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 28.5% sota l'etaa da 18, 8.4% da 18 à 24, 27.7% da 25 à 44, 18.4% da 45 à 64, e 17.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 84.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 72.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,083. L'entrada mediana per fameglia a l'era $25,781. I òman i gh'evan una entrada media da $27,250 contra $17,639 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,502. Arent 25.1% da li famegli e 25.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 34.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 22.2% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125748" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125748" title="Arley, Alabama">
Arley, Alabama

Arley al é una citaa ("town") en Winston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 290. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 321. 
Arley al é locau a (34.081499, -87.210768).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.8 migli quadradi (7.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 290 personi, 123 ca, e 89 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 103.6 personi per miglia quadrada (40.0/km²). Al gh'era 139 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 49.7/sq mi (19.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.31% blanca, e 0.69% da dò o plu razzi. 1.38% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 123 famigli da li quali 22.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 60.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.6% al era mia da famigli. 26.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.36 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.82.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 17.9% sota l'etaa da 18, 9.7% da 18 à 24, 26.6% da 25 à 44, 27.2% da 45 à 64, e 18.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 100.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 91.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $26,500. L'entrada mediana per fameglia a l'era $31,000. I òman i gh'evan una entrada media da $25,750 contra $16,667 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,822. Arent 13.3% da li famegli e 15.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 25.0% da li personi sota l'etaa da 18 e 22.6% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125749" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125749" title="Ashford, Alabama">
Ashford, Alabama

Ashford al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. 
Ashford al é locau a (31.184032, -85.235286).

Al recensament del 2000, al gh'era 1,853 personi, 763 ca, e 527 famigli residing in the city. La densitaa da populazion a l'era da 303.9 personi per miglia quadrada (117.3/km²). Al gh'era 877 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 143.8/sq mi (55.5/km²). The racial makeup of the city was 71.45% blanca, 27.52% negra, o Afro-Amerigana 0.70% Nativa-Amerigana, 0.05% Asiana, e 0.27% da dò o plu razzi. 1.51% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 763 famigli da li quali 30.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 52.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 14.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.9% al era mia da famigli. 29.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.99.
En la citaa, la populazion a l'era composada per 25.1% sota l'etaa da 18, 7.1% da 18 à 24, 26.2% da 25 à 44, 24.2% da 45 à 64, e 17.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 83.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 76.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $29,444. L'entrada mediana per fameglia a l'era $40,313. I òman i gh'evan una entrada media da $30,167 contra $22,286 per li dòni. The per capita income fo the city was $15,135. Arent 11.3% da li famegli e 16.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 18.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 27.7% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125751" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125751" title="Ashland, Alabama">
Ashland, Alabama

Ashland al é una citaa ("town") en Clay County, Alabama, USA. 
Ashle al é locau a (33.272206, -85.836925).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'eva una àrea totala de of 7.3 migli quadradi (18.8 km²), da li quali, 7.2 migli quadradi (18.7 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.41%) al é àgua.

Al recensament del 2000, al gh'era 1,965 personi, 854 ca, e 519 famigli residing in the city. La densitaa da populazion a l'era da 271.5 personi per miglia quadrada (104.8/km²). Al gh'era 975 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 134.7/sq mi (52.0/km²). The racial makeup of the city was 73.74% blanca, 25.29% negra, o Afro-Amerigana 0.10% Asiana, 0.20% d'oltri razzi, e 0.66% da dò o plu razzi. 2.70% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 854 famigli da li quali 27.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 43.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 39.2% al era mia da famigli. 37.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 20.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.14 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.80.
En la citaa, la populazion a l'era composada per 21.1% sota l'etaa da 18, 8.0% da 18 à 24, 25.9% da 25 à 44, 22.2% da 45 à 64, e 22.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 82.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 76.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $23,469. L'entrada mediana per fameglia a l'era $33,583. I òman i gh'evan una entrada media da $24,715 contra $18,500 per li dòni. The per capita income fo the city was $13,927. Arent 12.2% da li famegli e 19.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 27.2% da li personi sota l'etaa da 18 e 23.4% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125752" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125752" title="Autaugaville, Alabama">
Autaugaville, Alabama

Autaugaville al é una citaa ("town") en Autauga County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 la populazion al era de 820. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 865. .
Autaugaville al é locau a (32.432410, -86.653370).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 7.9 migli quadradi (20.5 km²), da li quali, 7.7 migli quadradi (20.0 km²) al é tera e 0.2 migli quadradi (0.4 km²) (2.15%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 820 personi, 316 ca, e 219 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 106.1 personi per miglia quadrada (41.0/km²). Al gh'era 384 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 49.7/sq mi (19.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 65.98% negra, o Afro-Amerigana 32.32% White, 0.24% Nativa-Amerigana, 0.24% d'oltri razzi, e 1.22% da dò o plu razzi. 0.98% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 316 famigli da li quali 34.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 39.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 25.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.4% al era mia da famigli. 28.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.59 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.18.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 31.1% sota l'etaa da 18, 8.9% da 18 à 24, 26.5% da 25 à 44, 20.2% da 45 à 64, e 13.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 33 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 86.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 78.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $22,563. L'entrada mediana per fameglia a l'era $35,417. I òman i gh'evan una entrada media da $29,688 contra $19,821 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,586. 27.1% of the population e 27.4% da li famegli were below the poverty line. 31.2% da chij sota l'etaa de 18 e 23.2% da chij da 65 o plu agn are living below the poverty line.


</doc>
<doc id="125753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125753" title="Avon, Alabama">
Avon, Alabama

Avon al é una citaa ("town") en Houston County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 466. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 470. 
Avon al é locau a (31.189409, -85.279156).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.7 migli quadradi (6.9 km²), da li quali, 2.6 migli quadradi (6.8 km²) al é tera e 0.38% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 466 personi, 185 ca, e 138 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 176.9 personi per miglia quadrada (68.4/km²). Al gh'era 202 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 76.7/sq mi (29.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 94.42% blanca, 4.29% negra, o Afro-Amerigana 0.21% Nativa-Amerigana, e 1.07% da dò o plu razzi. 0.43% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 185 famigli da li quali 36.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 61.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.9% al era mia da famigli. 21.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 8.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.52 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.88.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.4% sota l'etaa da 18, 10.1% da 18 à 24, 32.2% da 25 à 44, 21.7% da 45 à 64, e 12.7% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 98.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 96.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $37,679. L'entrada mediana per fameglia a l'era $42,273. I òman i gh'evan una entrada media da $28,438 contra $18,068 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,152. Arent 9.2% da li famegli e 12.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 18.9% da li personi sota l'etaa da 18 e 4.3% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125754" title="Babbie, Alabama">
Babbie, Alabama

Babbie al é una citaa ("town") en Covington County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 627. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 626. 
Babbie al é locau a (31.300460, -86.319293).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 11.6 migli quadradi (30.0 km²), da li quali, 11.5 migli quadradi (29.9 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.2 km²) (0.52%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 627 personi, 258 ca, e 192 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 54.3 personi per miglia quadrada (21.0/km²). Al gh'era 284 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 24.6/sq mi (9.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 98.88% blanca, 0.16% negra, o Afro-Amerigana 0.32% Asiana, 0.16% d'oltri razzi, e 0.48% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 258 famigli da li quali 29.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 64.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 25.2% al era mia da famigli. 23.6% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 7.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.87.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.3% sota l'etaa da 18, 7.8% da 18 à 24, 30.1% da 25 à 44, 25.5% da 45 à 64, e 14.2% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 101.6 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 94.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $26,328. L'entrada mediana per fameglia a l'era $31,875. I òman i gh'evan una entrada media da $27,054 contra $17,000 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,628. Arent 16.6% da li famegli e 14.8% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 21.6% da li personi sota l'etaa da 18 e 15.6% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125755" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125755" title="Baileyton, Alabama">
Baileyton, Alabama

Baileyton al é una citaa ("town") en Cullman County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 684. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 703. 
Baileyton al é locau a (34.267139, -86.603018).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 5.3 migli quadradi (13.8 km²), da li quali, 5.3 migli quadradi (13.8 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (0.37%) al é àgua.

Al recensament del 2000, al gh'era 684 personi, 281 ca, e 196 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 128.6 personi per miglia quadrada (49.6/km²). Al gh'era 305 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 57.4/sq mi (22.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.56% blanca, 0.29% Native American e 0.15% Asiana. 
Al gh'era 281 famigli da li quali 32.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 56.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 29.9% al era mia da famigli. 27.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 11.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.93.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.6% sota l'etaa da 18, 6.1% da 18 à 24, 27.6% da 25 à 44, 26.0% da 45 à 64, e 13.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 101.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 93.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $31,000. L'entrada mediana per fameglia a l'era $41,563. I òman i gh'evan una entrada media da $30,083 contra $20,417 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,696. Arent 10.3% da li famegli e 16.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 21.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 22.5% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125756" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125756" title="Banks, Alabama">
Banks, Alabama

Banks al é una citaa ("town") en Pike County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 224. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 224. 
Banks al é locau a (31.813464, -85.840281).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.0 migli quadradi (5.2 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 224 personi, 92 ca, e 62 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 111.3 personi per miglia quadrada (43.0/km²). Al gh'era 102 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 50.7/sq mi (19.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 84.82% blanca, 10.27% negra, o Afro-Amerigana 1.79% Nativa-Amerigana, 0.89% d'oltri razzi, e 2.23% da dò o plu razzi. 0.89% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 92 famigli da li quali 29.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 53.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 32.6% al era mia da famigli. 29.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.02.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.4% sota l'etaa da 18, 9.4% da 18 à 24, 28.6% da 25 à 44, 20.1% da 45 à 64, e 16.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 94.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 92.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,719. L'entrada mediana per fameglia a l'era $32,500. I òman i gh'evan una entrada media da $25,417 contra $26,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $15,601. Arent 4.8% da li famegli e 10.0% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 10.9% da chij sota l'etaa de 18 e 11.3% da chij sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125757" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125757" title="Bear Creek, Alabama">
Bear Creek, Alabama

Bear Creek al é una citaa ("town") en Marion County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,053. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 1,021. 
Bear Creek al é locau a (34.272400, -87.703374).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 13.7 migli quadradi (35.6 km²), da li quali, 13.5 migli quadradi (35.0 km²) al é tera e 0.2 migli quadradi (0.6 km²) (1.75%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,053 personi, 428 ca, e 309 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 78.0 personi per miglia quadrada (30.1/km²). Al gh'era 475 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 35.2/sq mi (13.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.15% blanca, 0.09% negra, o Afro-Amerigana 0.09% Nativa-Amerigana, e 0.66% da dò o plu razzi. 0.09% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza. 
Al gh'era 428 famigli da li quali 32.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 61.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 8.9% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.6% al era mia da famigli. 25.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 8.9% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.46 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.94.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.3% sota l'etaa da 18, 8.3% da 18 à 24, 30.4% da 25 à 44, 25.5% da 45 à 64, e 11.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 103.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 102.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $27,813. L'entrada mediana per fameglia a l'era $35,341. I òman i gh'evan una entrada media da $25,000 contra $21,786 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,917. Arent 14.6% da li famegli e 18.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 22.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 32.7% da li personi sovra l'etaa da 65. 
<Refences />


</doc>
<doc id="125758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125758" title="Beatrice, Alabama">
Beatrice, Alabama

Beatrice () al é una citaa ("town") en Monroe County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 412. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 403. 
Beatrice al é locau a (31.733178, -87.206773).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.4 migli quadradi (3.5 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 412 personi, 158 ca, e 106 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 304.8 personi per miglia quadrada (117.8/km²). Al gh'era 203 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 150.2/sq mi (58.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 26.94% blanca, 72.57% negra, o Afro-Amerigana 0.24% Native American e 0.24% Pacific Islander. 0.49% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 158 famigli da li quali 32.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 36.1% al era cœubli sposadi vivent insemma, 25.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 32.3% al era mia da famigli. 29.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.4% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.61 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.17.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 28.9% sota l'etaa da 18, 9.7% da 18 à 24, 20.6% da 25 à 44, 21.4% da 45 à 64, e 19.4% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 38 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 89.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 84.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $15,833. L'entrada mediana per fameglia a l'era $15,625. I òman i gh'evan una entrada media da $30,417 contra $15,469 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $8,661. Arent 39.6% da li famegli e 44.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 54.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 29.2% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />

<!--

</doc>
<doc id="125759" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125759" title="Beaverton, Alabama">
Beaverton, Alabama

Beaverton al é una citaa ("town") en Lamar County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 226.
Beaverton al é locau a (33.932813, -88.020374).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.6 migli quadradi (11.9 km²), tuta tera.

Al recensament del 2000, al gh'era 226 personi, 100 ca, e 68 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 49.3 personi per miglia quadrada (19.0/km²). Al gh'era 125 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 27.3/sq mi (10.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 95.58% blanca, 3.10% negra, o Afro-Amerigana e 1.33% da dò o plu razzi. 
Al gh'era 100 famigli da li quali 21.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 55.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 13.0% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 32.0% al era mia da famigli. 28.0% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 15.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.26 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.75.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 19.5% sota l'etaa da 18, 4.9% da 18 à 24, 30.5% da 25 à 44, 21.7% da 45 à 64, e 23.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 96.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 85.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,250. L'entrada mediana per fameglia a l'era $38,125. I òman i gh'evan una entrada media da $27,500 contra $12,019 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,782. Arent 7.4% da li famegli e 9.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 14.3% da chij sota l'etaa de 18 e 18.6% da chij sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125760" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125760" title="Belk, Alabama">
Belk, Alabama

Belk al é una citaa ("town") en Fayette County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 214. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 211. 
Belk al é locau a (33.645856, -87.930934).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.3 migli quadradi (3.4 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 214 personi, 97 ca, e 70 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 160.9 personi per miglia quadrada (62.1/km²). Al gh'era 111 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 83.4/sq mi (32.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 97.20% blanca, 0.93% negra, o Afro-Amerigana 1.40% d'oltri razzi, e 0.47% da dò o plu razzi. 1.40% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 97 famigli da li quali 23.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 60.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 7.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 27.8% al era mia da famigli. 26.8% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 18.6% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.21 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.64.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 20.1% sota l'etaa da 18, 2.8% da 18 à 24, 25.2% da 25 à 44, 32.7% da 45 à 64, e 19.2% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 47 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 87.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 81.9 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $32,188. L'entrada mediana per fameglia a l'era $43,333. I òman i gh'evan una entrada media da $30,313 contra $18,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,848. Arent 2.8% da li famegli e 6.3% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 11.5% da chij sota l'etaa de 18 e 10.7% da chij sovra l'etaa da 65.
Ronald Waldrop has been Mayo since the year 2000.


</doc>
<doc id="125761" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125761" title="Benton, Alabama">
Benton, Alabama

Benton al é una citaa ("town") en Lowndes County, Alabama, USA. La populazion a l'era 47 al recensament del 2000. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 45. .
Benton al é locau a (32.306248, -86.817551).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.3 migli quadradi (0.9 km²), da li quali, 0.3 migli quadradi (0.8 km²) al é tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²) (8.82%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 47 personi, 18 ca, e 14 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 153.4 personi per miglia quadrada (58.5/km²). Al gh'era 19 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 62.0/sq mi (23.7/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 76.60% blanca e 23.40% negra, o Afro-Amerigana. 
Al gh'era 18 famigli da li quali 38.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 72.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 5.6% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 16.7% al era mia da famigli. 16.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e none al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.61 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.87.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.8% sota l'etaa da 18, 34.0% da 25 à 44, 19.1% da 45 à 64, e 17.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 123.8 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 135.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $90,000. L'entrada mediana per fameglia a l'era $92,113. I òman i gh'evan una entrada media da $41,250 contra $26,875 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $28,035. Al gh'era 7.7% da li famegli e 7.5% of the population living sota la sœuglia da povertaa, compres 14.3% da chij da manch de 18 agn e none da chij da plui da 64 agn.
<Refences />


</doc>
<doc id="125762" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125762" title="Berry, Alabama">
Berry, Alabama

Berry al é una citaa ("town") en Fayette County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,238. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 1,226. 
Berry al é locau a (33.657836, -87.606084).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 11.2 migli quadradi (29.0 km²), da li quali, 11.2 migli quadradi (29.0 km²) al é tera e 0.09% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,238 personi, 516 ca, e 352 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 110.8 personi per miglia quadrada (42.8/km²). Al gh'era 574 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 51.4/sq mi (19.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 91.44% blanca, 6.38% negra, o Afro-Amerigana 0.32% Nativa-Amerigana, 1.05% d'oltri razzi, e 0.81% da dò o plu razzi. 1.70% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 516 famigli da li quali 32.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.5% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.6% al era mia da famigli. 29.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.40 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.96.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 26.9% sota l'etaa da 18, 9.5% da 18 à 24, 25.8% da 25 à 44, 24.7% da 45 à 64, e 13.0% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 88.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 81.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,214. L'entrada mediana per fameglia a l'era $26,083. I òman i gh'evan una entrada media da $28,500 contra $20,714 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,635. Arent 31.4% da li famegli e 32.1% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 44.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 30.2% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125763" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125763" title="Billingsley, Alabama">
Billingsley, Alabama

Billingsley al é una citaa ("town") en Autauga County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 116. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 121. .

En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.2 migli quadradi (3.1 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 116 personi, 46 ca, e 33 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 98.6 personi per miglia quadrada (38.0/km²). Al gh'era 58 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 49.3/sq mi (19.0/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 90.52% blanca, 6.03% negra, o Afro-Amerigana 1.72% Native American e 1.72% Pacific Islander. 
Al gh'era 46 famigli da li quali 21.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 54.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 26.1% al era mia da famigli. 19.6% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.52 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.94.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 20.7% sota l'etaa da 18, 5.2% da 18 à 24, 29.3% da 25 à 44, 20.7% da 45 à 64, e 24.1% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 73.1 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 84.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $44,688. L'entrada mediana per fameglia a l'era $46,000. I òman i gh'evan una entrada media da $30,625 contra $15,750 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,713. Al gh'era 10.0% da li famegli e 11.7% of the population living sota la sœuglia da povertaa, compres 14.8% da chij da manch de 18 agn e 4.8% da chij da plui da 64 agn.


</doc>
<doc id="125764" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125764" title="Black, Alabama">
Black, Alabama

Black al é una citaa ("town") en Geneva County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 202. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 205. 
Black al é locau a (31.011112, -85.744365).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.1 migli quadradi (8.0 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 202 personi, 85 ca, e 57 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 65.6 personi per miglia quadrada (25.3/km²). Al gh'era 102 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 33.1/sq mi (12.8/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 94.06% blanca, 5.45% negra, o Afro-Amerigana e 0.50% Native American. 
Al gh'era 85 famigli da li quali 29.4% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 52.9% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.4% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 31.8% al era mia da famigli. 28.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.5% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.38 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.93.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 23.8% sota l'etaa da 18, 11.4% da 18 à 24, 24.8% da 25 à 44, 22.3% da 45 à 64, e 17.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 72.6 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 79.1 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $31,250. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,250. I òman i gh'evan una entrada media da $27,857 contra $15,924 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $12,628. Arent 13.2% da li famegli e 19.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 32.4% da chij sota l'etaa de 18 e 8.0% da chij sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125765" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125765" title="Blue Springs, Alabama">
Blue Springs, Alabama

Blue Springs al é una citaa ("town") en Barbour County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 121. En acòrdi a li stimi del recensament del 2005, la citaa la gh'eva una populazion da 118. 
Blue Springs al é locau à 31°39'51.588" Nord, 85°29'45.308" Oest (31.664330, -85.495919).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.9 migli quadradi (7.5 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 121 personi, 49 ca, e 36 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 41.8 personi per miglia quadrada (16.2/km²). Al gh'era 54 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 18.7/sq mi (7.2/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.17% blanca e 0.83% negra, o Afro-Amerigana. 
Al gh'era 49 famigli da li quali 28.6% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 67.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 6.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 24.5% al era mia da famigli. 20.4% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.47 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.84.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.3% sota l'etaa da 18, 7.4% da 18 à 24, 28.1% da 25 à 44, 31.4% da 45 à 64, e 10.7% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 39 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 95.2 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 95.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $38,000. L'entrada mediana per fameglia a l'era $38,250. I òman i gh'evan una entrada media da $27,000 contra $21,500 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $17,224. Al gh'era 6.5% da li famegli e 4.3% of the population living sota la sœuglia da povertaa, compres 33.3% da chij da plui da 64 agn.



</doc>
<doc id="125766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125766" title="Boligee, Alabama">
Boligee, Alabama

Boligee al é una citaa ("town") en Greene County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 369. 
Boligee al é locau a (32.763768, -88.025968).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 4.0 migli quadradi (10.3 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 369 personi, 150 ca, e 105 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 93.3 personi per miglia quadrada (36.0/km²). Al gh'era 179 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 45.2/sq mi (17.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 10.57% blanca, 88.89% negra, o Afro-Amerigana e 0.54% da dò o plu razzi. 1.90% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 150 famigli da li quali 44.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 26.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 41.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 30.0% al era mia da famigli. 27.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.46 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.99.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 35.2% sota l'etaa da 18, 14.6% da 18 à 24, 19.8% da 25 à 44, 18.7% da 45 à 64, e 11.7% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 25 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 69.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 60.4 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $15,000. L'entrada mediana per fameglia a l'era $16,146. I òman i gh'evan una entrada media da $23,750 contra $21,000 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $7,909. Arent 41.4% da li famegli e 44.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 63.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 10.3% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125767" title="Bon Air, Alabama">
Bon Air, Alabama

Bon Air al é una citaa ("town") en Talladega County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 96.
Bon Air al é locau a (33.263798, -86.333650).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 1.3 migli quadradi (3.4 km²), da li quali, 1.3 migli quadradi (3.4 km²) al é tera e 0.75% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 96 personi, 41 ca, e 25 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 72.7 personi per miglia quadrada (28.1/km²). Al gh'era 44 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 33.3/sq mi (12.9/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 93.75% blanca e 6.25% negra, o Afro-Amerigana. 
Al gh'era 41 famigli da li quali 19.5% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 48.8% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 39.0% al era mia da famigli. 36.6% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 9.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.34 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.08.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 18.8% sota l'etaa da 18, 6.3% da 18 à 24, 34.4% da 25 à 44, 32.3% da 45 à 64, e 8.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 43 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 84.6 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 95.0 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $33,125. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,667. I òman i gh'evan una entrada media da $30,000 contra $17,083 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $13,075. Al gh'era 13.3% da li famegli e 29.0% of the population living sota la sœuglia da povertaa, compres 59.1% da chij da manch de 18 agn e 22.2% da chij da plui da 64 agn.
<Refences />


</doc>
<doc id="125768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125768" title="Branchville, Alabama">
Branchville, Alabama

Branchville al é una citaa ("town") en St. Clair County, Alabama USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 825.
Branchville al é locau a (33.648029, -86.436895).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.1 migli quadradi (7.9 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 825 personi, 319 ca, e 256 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 269.6 personi per miglia quadrada (104.1/km²). Al gh'era 345 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 112.7/sq mi (43.5/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 97.09% blanca, 0.36% negra, o Afro-Amerigana 1.21% Nativa-Amerigana, 0.48% d'oltri razzi, e 0.85% da dò o plu razzi. 1.94% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 319 famigli da li quali 30.4% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 67.4% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 19.7% al era mia da famigli. 18.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 11.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.59 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.90.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 25.2% sota l'etaa da 18, 5.7% da 18 à 24, 27.9% da 25 à 44, 26.3% da 45 à 64, e 14.9% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 92.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 94.6 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $40,438. L'entrada mediana per fameglia a l'era $43,594. I òman i gh'evan una entrada media da $35,313 contra $32,639 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $20,541. Arent 6.5% da li famegli e 7.8% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 10.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 5.3% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125769" title="Brantley, Alabama">
Brantley, Alabama

Brantley al é una citaa ("town") en Crenshaw County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 920. 
Brantley al é locau à 31°35'4" Nord, 86°15'24" Oest (31.584365, -86.256651).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.2 migli quadradi (8.2 km²), da li quali, 3.2 migli quadradi (8.2 km²) al é tera e nagòt al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 920 personi, 406 ca, e 261 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 291.1 personi per miglia quadrada (112.4/km²). Al gh'era 467 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 147.8/sq mi (57.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 59.35% blanca, 40.22% negra, o Afro-Amerigana e 0.43% Native American. 0.11% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 406 famigli da li quali 28.8% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 38.2% al era cœubli sposadi vivent insemma, 23.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 35.5% al era mia da famigli. 34.5% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 19.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.27 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.90.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.9% sota l'etaa da 18, 5.9% da 18 à 24, 27.0% da 25 à 44, 21.5% da 45 à 64, e 20.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 73.3 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 63.7 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $21,574. L'entrada mediana per fameglia a l'era $30,078. I òman i gh'evan una entrada media da $26,063 contra $20,000 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,108. Arent 18.8% da li famegli e 24.6% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 33.5% da li personi sota l'etaa da 18 e 25.6% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125770" title="Brilliant, Alabama">
Brilliant, Alabama

Brilliant al é una citaa ("town") en Marion County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 762.
Brilliant al é locau a (34.022764, -87.767372).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 3.4 migli quadradi (8.9 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 762 personi, 343 ca, e 220 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 221.7 personi per miglia quadrada (85.5/km²). Al gh'era 402 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 116.9/sq mi (45.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.61% blanca, 0.13% Nativa-Amerigana, e 0.26% da dò o plu razzi. 0.66% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 343 famigli da li quali 27.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 48.7% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.2% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 35.6% al era mia da famigli. 34.1% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 16.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.22 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.81.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.7% sota l'etaa da 18, 7.2% da 18 à 24, 25.1% da 25 à 44, 25.5% da 45 à 64, e 19.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 41 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 91.5 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 85.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $18,224. L'entrada mediana per fameglia a l'era $27,857. I òman i gh'evan una entrada media da $28,611 contra $15,703 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,516. Arent 22.4% da li famegli e 26.5% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 37.3% da li personi sota l'etaa da 18 e 27.0% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />



</doc>
<doc id="125771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125771" title="Brookside, Alabama">
Brookside, Alabama

Brookside al é una ex citaa da minera, locada in Jefferson County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,393.

Brookside al é locau a (33.631867, -86.913068).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 6.0 migli quadradi (15.5 km²), da li quali, 6.0 migli quadradi (15.5 km²) al é tera e 0.17% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,393 personi, 546 ca, e 393 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 232.8 personi per miglia quadrada (89.9/km²). Al gh'era 613 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 102.4/sq mi (39.6/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 90.52% blanca, 8.69% negra, o Afro-Amerigana 0.36% Nativa-Amerigana, 0.14% d'oltri razzi, e 0.29% da dò o plu razzi. 0.93% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 546 famigli da li quali 31.7% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 51.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 15.8% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 28.0% al era mia da famigli. 26.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 10.8% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.55 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.08.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 24.8% sota l'etaa da 18, 9.4% da 18 à 24, 28.6% da 25 à 44, 24.3% da 45 à 64, e 12.8% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 37 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 94.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 91.8 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $29,792. L'entrada mediana per fameglia a l'era $34,821. I òman i gh'evan una entrada media da $30,900 contra $21,563 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,242. Arent 14.7% da li famegli e 18.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 30.6% da li personi sota l'etaa da 18 e 16.7% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125772" title="Brookwood, Alabama">
Brookwood, Alabama

Brookwood al é una citaa ("town") en Tuscaloosa County, Alabama, USA. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,483. 
Brookwood al é locau a (33.239110, -87.319746).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 8.2 migli quadradi (21.2 km²), da li quali, 8.1 migli quadradi (21.1 km²) al é tera e 0.1 migli quadradi (0.1 km²) (0.61%) al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,483 personi, 553 ca, e 430 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 182.3 personi per miglia quadrada (70.4/km²). Al gh'era 613 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 75.4/sq mi (29.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 97.91% blanca, 0.54% negra, o Afro-Amerigana 0.07% Nativa-Amerigana, 0.13% Asiana, 0.20% d'oltri razzi, e 1.15% da dò o plu razzi. 0.34% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 553 famigli da li quali 42.1% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 63.3% al era cœubli sposadi vivent insemma, 9.4% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 22.2% al era mia da famigli. 19.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 6.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.68 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.07.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 28.9% sota l'etaa da 18, 8.7% da 18 à 24, 33.1% da 25 à 44, 21.8% da 45 à 64, e 7.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 34 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 99.1 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 96.5 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $40,104. L'entrada mediana per fameglia a l'era $46,071. I òman i gh'evan una entrada media da $38,929 contra $23,571 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,670. Arent 6.2% da li famegli e 8.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 10.1% da li personi sota l'etaa da 18 e 5.4% da li personi sovra l'etaa da 65.
<Refences />


</doc>
<doc id="125773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125773" title="Butler, Alabama">
Butler, Alabama

Butler al é una citaa ("town") e capitala da la Choctaw County, Alabama, USA. 
Butler al é locau a (32.091526, -88.220684).
En acòrdi al "United States Census Bureau", la citaa la gh'eva una àrea totala de of 5.6 migli quadradi (14.5 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,952 personi, 823 ca, e 547 famigli residing in the city. La densitaa da populazion a l'era da 348.6 personi per miglia quadrada (134.6/km²). Al gh'era 945 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 168.8/sq mi (65.2/km²). The racial makeup of the city was 81.56% blanca, 17.88% negra, o Afro-Amerigana 0.26% Nativa-Amerigana, e 0.31% da dò o plu razzi. 0.61% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 823 famigli da li quali 30.0% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 49.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 14.7% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.5% al era mia da famigli. 32.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 13.0% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.21 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.78.
En la citaa, la populazion a l'era composada per 22.1% sota l'etaa da 18, 7.1% da 18 à 24, 25.2% da 25 à 44, 25.0% da 45 à 64, e 20.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 42 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 84.0 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 76.5 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $35,302. L'entrada mediana per fameglia a l'era $43,056. I òman i gh'evan una entrada media da $38,750 contra $20,700 per li dòni. The per capita income fo the city was $18,221. Arent 13.3% da li famegli e 14.9% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 22.4% da li personi sota l'etaa da 18 e 8.0% da li personi sovra l'etaa da 65.



</doc>
<doc id="125774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125774" title="Camp Hill, Alabama">
Camp Hill, Alabama

Camp Hill al é una citaa ("town") en Tallapoosa County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 1,273
Camp Hill al é locau a (32.799285, -85.652902).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 9.1 migli quadradi (23.5 km²), da li quali, 9.1 migli quadradi (23.5 km²) al é tera e 0.11% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 1,273 personi, 519 ca, e 337 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 140.4 personi per miglia quadrada (54.2/km²). Al gh'era 614 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 67.7/sq mi (26.1/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 84.92% negra, o Afro-Amerigana 14.38% blanca, 0.31% d'oltri razzi, e 0.39% da dò o plu razzi. 1.02% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 519 famigli da li quali 30.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 29.5% al era cœubli sposadi vivent insemma, 30.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 34.9% al era mia da famigli. 33.3% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.7% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.45 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.09.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 29.4% sota l'etaa da 18, 8.9% da 18 à 24, 27.0% da 25 à 44, 22.2% da 45 à 64, e 12.6% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 82.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 77.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $20,655. L'entrada mediana per fameglia a l'era $26,719. I òman i gh'evan una entrada media da $22,833 contra $20,038 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $11,794. Arent 21.0% da li famegli e 24.4% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 34.8% da li personi sota l'etaa da 18 e 31.5% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125775" title="Cardiff, Alabama">
Cardiff, Alabama

Cardiff al é una citaa ("town") en Jefferson County, Alabama, USA. Al recensament del 2000 i abitanc i era 82. 
Cardiff al é locau a (33.645384, -86.932965). 
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 0.2 migli quadradi (0.5 km²), tuta tera.
Al recensament del 2000, al gh'era 82 personi, 33 ca, e 26 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 401.3 personi per miglia quadrada (158.3/km²). Al gh'era 38 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 186.0/sq mi (73.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 93.90% blanca e 6.10% negra, o Afro-Amerigana. 
Al gh'era 33 famigli da li quali 27.3% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 60.6% al era cœubli sposadi vivent insemma, 12.1% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 21.2% al era mia da famigli. 18.2% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 12.1% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.48 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 2.85.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 22.0% sota l'etaa da 18, 8.5% da 18 à 24, 32.9% da 25 à 44, 18.3% da 45 à 64, e 18.3% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 40 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 86.4 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 88.2 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $34,107. L'entrada mediana per fameglia a l'era $45,000. I òman i gh'evan una entrada media da $28,906 contra $18,125 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $16,067. Al gh'era 5.6% da li famegli e 8.1% of the population living sota la sœuglia da povertaa.

<Refences />


</doc>
<doc id="125776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125776" title="Courtland, Alabama">
Courtland, Alabama

Courtland al é una citaa ("town") en Lawrence County, Alabama. Al recensament del 2000, la populazion a l'era 769.
Courtle al é locau a (34.668457, -87.310821).
En acòrdi al "U.S. Census Bureau", la citaa la gh'a una àrea totala da 2.3 migli quadradi (6.0 km²), da li quali, 2.3 migli quadradi (6.0 km²) al é tera e 0.43% al é àgua.
Al recensament del 2000, al gh'era 769 personi, 316 ca, e 210 famigli resident en la citaa. La densitaa da populazion a l'era da 331.2 personi per miglia quadrada (128.0/km²). Al gh'era 363 unitaa d'abitazion à una densitaa mediana da 156.4/sq mi (60.4/km²). La citaa la gh'eva una composizion razziala al 54.23% blanca, 40.44% negra, o Afro-Amerigana 2.08% Nativa-Amerigana, 0.26% Asiana, 0.13% Pacific Islander, e 2.86% da dò o plu razzi. 0.91% da la populazion al era Hispaniga o Latina da qual-se-vœur razza.
Al gh'era 316 famigli da li quali 32.9% al gh'eva figliœu d'etaa manch da 18 vivent con lour, 44.0% al era cœubli sposadi vivent insemma, 20.3% al gh'eva una propietària dòna con mia da marii, e 33.5% al era mia da famigli. 30.7% da tuti li famegli i eran fadi su da individuaj e 14.2% al gh'eva vargun da plu da 65 agn ch'al viveva da per lu. La média da personi per unitaa d'abitazion a l'era 2.43 e la grondezza média d'una famiglia a l'era 3.06.
En la citaa, la populazion a l'era composada da 27.8% sota l'etaa da 18, 8.7% da 18 à 24, 26.9% da 25 à 44, 23.0% da 45 à 64, e 13.5% ch'i eran da 65 agn d'etaa o plui vegl. L'etaa mediana a l'era da 36 agn. Per cada 100 dòni al gh'era 85.7 òman. Per cada 100 dòni da plui da 18 agn, al gh'era 77.3 òman.
L'entrada mediana per unitaa d'abitazion en la citaa a l'era $27,500. L'entrada mediana per fameglia a l'era $36,000. I òman i gh'evan una entrada media da $31,250 contra $17,188 per li dòni. L'entrada per capita da la citaa a l'era $14,456. Arent 18.1% da li famegli e 20.2% da la populazion al era sota la sœuglia da povertaa, compres 22.7% da li personi sota l'etaa da 18 e 32.9% da li personi sovra l'etaa da 65.


</doc>
<doc id="125778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125778" title="Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu">
Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu

Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu l'è on CD del 1989 e l'è el primm disch del grupp milanes Elio e le Storie Tese. In quèst CD hinn contegnuu ona bona part di canzon del period di esibizion in di vari locai de Milàn, comè el Zelig ò el Magia. Gh'è anca la presenza del Claudio Bisio, che l'è on lor amis, de la Paola Tovaglia (1965-1994), condutris de on programa per bagaj de Rete4, sòtta el fals nòmm de "Peev Agliato" e di Memphis Horns, che eren duu musicist american.

Al temp i Elio e le Storie Tese gh'aveven minga on baterista offizial, donca ai percussion aveven ciamaa on baterista todesch ciamaa Curt Cress. El Cress l'ha sonaa anca in di alter disch del grupp.

El disch l'è staa on gran success, che l'ha venduu pusee de centmila còpi.




</doc>
<doc id="125795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125795" title="The Los Sri Lanka Parakramabahu Brothers featuring Elio e le Storie Tese">
The Los Sri Lanka Parakramabahu Brothers featuring Elio e le Storie Tese

The Los Sri Lanka Parakramabahu Brothers featuring Elio e le Storie Tese l'è el segond disch dij Elio e le Storie Tese, distribuii in del 1990. I "The Los Sri Lanka Parakramabahu Brothers" eren in realtaa duu Cingales che mondaven el studi indove el grupp el registrava i CD. I fan del grupp conossen 'sto CD comè "Il disco pacco di Natale" òpur comè "The Red Album".


In del 1990 i Elio e le Storie Tese, diventaa assee famos per l'album de l'ann passaa, aveven ciappaa part al "Controfestival", on festival contra quèll de Sanremo. Per l'occasion, aveven faa on mugg de parodij dij canzon comè quella de "Vattene Amore" de l'Amedeo Minghi e de la Mietta, ò quèlla de "Arriva Cristina" de la Cristina D'Avena (che l'era diventada "Arriva Clistere"). Inoltra, aveven publicaa on maxi-singol ciamaa "Sveliatevi!", che'l gh'aveva dent ona canzon, "Born to be Abramo", che l'era on mes'ciament di canzon de gesa e de la discomusic. Ma aveven minga domandaa i diritt d'autor, donca el maxi-singol l'è staa ritiraa dòpo pòcch settiman e i cover hann poduu minga vess publicaa (anca se hinn staa cantaa anmò a lungh). Per "vendicàss" alora i Elio e le Storie Tese hann deciduu alora de fà on disch che i canzon sarissen staa orribil e cantaa per la pussee part in tamil. A bon cunt, el CD l'ha avuu success, anca perchè di canzon comè "Giocatore mondiale" ò "Agnello medley" mostraven on bon nivell musegal.


video musegal de Angello Medley


</doc>
<doc id="125797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125797" title="Acy-Romance">
Acy-Romance

Acy-Romance al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Joseph Afribo, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125798" title="Aiglemont">
Aiglemont

Aiglemont al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Philippe Decobert, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125799" title="Aire">
Aire

Aire, Ardennes al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Isabelle Henry, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125800" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125800" title="Alincourt">
Alincourt

Alincourt al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Claude Olette, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125801" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125801" title="Alland'Huy-et-Sausseuil">
Alland'Huy-et-Sausseuil

Alland'Huy-et-Sausseuil al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Nadine Pamart, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125802" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125802" title="Les Alleux">
Les Alleux

Les Alleux al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Joël Gobert, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125803" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125803" title="Amagne">
Amagne

Amagne al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Pierre-Gérard Braga, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125804" title="Amblimont">
Amblimont

Amblimont al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Hervé Lardenois, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125805" title="Ambly-Fleury">
Ambly-Fleury

Ambly-Fleury al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Justin Dony, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125806" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125806" title="Anchamps">
Anchamps

Anchamps al é una municipalitaa Francesa dal departament da Ardennes, en la reson da Champagne-Ardenne, Franza.
El séndigh ("maire") al é Jean Gugole, con mandat 2001-2008.


</doc>
<doc id="125807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125807" title="Castelvetrano">
Castelvetrano

Castelvetrano () l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Trapani. El g'ha presapóch 30.516 abitàncc (ISTAT, 2009), 'na superfìce de 206 km² e 'na densità de 148 ab./km². El cunfìna coi cümü de Campobello di Mazara, Mazara del Vallo, Menfi (AG), Montevago (AG), Partanna, Salemi, Santa Ninfa.

<br clear=left>

<br clear=all>

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125808" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125808" title="Giarre">
Giarre

Giarre (Grech: Kallipolis; ) l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Catania. El g'ha presapóch 26.402 abitàncc, 'na superfìce de 27 km² e 'na densità de 978 ab./km². El cunfìna coi cümü de Acireale, Mascali, Milo, Riposto, Sant'Alfio, Santa Venerina, Zafferana Etnea.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125810" title="Niscemi">
Niscemi

Niscemi l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Caltanissetta. El g'ha presapóch 27.564 abitàncc, 'na superfìce de 96 km² e 'na densità de 287 ab./km². El cunfìna coi cümü de Caltagirone (CT), Gela, Mazzarino.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125811" title="Mussomeli">
Mussomeli

Mussomeli (en Sicilià: Mussumeli) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, Sicilia. 

<br clear=all>


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125813" title="Siculiana">
Siculiana

Siculiana (en Sicilià: "Siculiana") l'è 'n cümü de la Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. endèl an 2008 el gh'ìa 4.676 abitàncc.

Siculiana l'è tacàt ai cümü de Agrigento, Montallegro e Realmonte.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125815" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125815" title="Serradifalco">
Serradifalco

Serradifalco (en Sicilià: Serradifarcu) l'è 'n cümü de la Pruvincia de Caltanissetta, Sicilia.
<br clear=all>


</doc>
<doc id="125816" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125816" title="Valledolmo">
Valledolmo

Valledolmo (en Sicilià: "Vaddilurmu") l'è 'n cümü de la Pruvincia de Palermo, en Sicilia. El se tróa a 60 km a sudest de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 4.017 e 'na superficie de 25,8 km².

Valledolmo l'è tacàt ai cümü de Alia, Sclafani Bagni, Vallelunga Pratameno.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125817" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125817" title="Alcara Li Fusi">
Alcara Li Fusi

Alcara Li Fusi l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia, el se tróa a 120 km a èst de Palermo e a 80 km a òvest de Messina. Al 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 2.339 e 'na superfìce de 62,3 km².

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Alcara Li Fusi l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125818" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125818" title="Alì">
Alì

Alì l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Messina. 

El g'ha , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

Alì el cunfìna coi cümü de .

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Alì l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125819" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125819" title="Alì Terme">
Alì Terme

Alì Terme l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Messina. 

El g'ha , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

Alì Terme el cunfìna coi cümü de .

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Alì Terme l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125820" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125820" title="Antillo">
Antillo

Antillo l'è 'n cümü de la Pruvincia de Messìna endèla la regiù Italiana de la Sicilia, el se tróa a 35 km a sudòvest de Messina e a 170 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.055 abitàncc e 'na superfìce de 43,4 km².

Antillo el cunfìna cói cümü de Casalvecchio Siculo, Castroreale, Fondachelli-Fantina, Francavilla di Sicilia, Graniti, Limina, Mongiuffi Melia, Motta Camastra, Roccafiorita e Rodì Milici.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125821" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125821" title="Basicò">
Basicò

Basicò l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 45 km a sudòvest de Messina e a 150 km a èst de Palermo. Al 31 Dezèmber 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 730 abitàncc e 'na superfìce de 12.0 km².

Basicò 'l cunfìna cói cümü de: Montalbano Elicona, Tripi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125822" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125822" title="Brolo">
Brolo

Brolo l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 60 km a òvest de Messina e a 130 km a èst de Palermo.
Brolo 'l cunfìna cói cümü de: Ficarra, Naso, Piraino, Sant'Angelo di Brolo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125823" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125823" title="Capizzi">
Capizzi

Capizzi l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia, el se tróa a 100 km a sudèst de Palermo e a 100 km a sudòvest de Messina. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 3.452 e 'na superfìce de 69,9 km².

Capizzi 'l cunfìna cói cümü de: Caronia, Cerami, Cesarò, Mistretta.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125824" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125824" title="Capri Leone">
Capri Leone

Capri Leone l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 70 km a òvest de Messina e a 120 km a èst de Palermo. Ai 31_12 del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 4.240 abitàncc e 'na superfìce de 6,6 km².

Capri Leone 'l cunfìna cói cümü de: Capo d'Orlando, Frazzanò, Mirto, San Marco d'Alunzio, Torrenova.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125825" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125825" title="Casalvecchio Siculo">
Casalvecchio Siculo

Casalvecchio Siculo l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Messina. 

El g'ha , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

Casalvecchio Siculo el cunfìna coi cümü de .

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Casalvecchio Siculo l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125826" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125826" title="Castel di Lucio">
Castel di Lucio

Castel di Lucio l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 90 km a sudèst de Palermo e a 110 km a sudòvest de Messina. Al 31 de Dezèmber 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1,477 abitàncc e 'na superfìce de 28.4 km².

Castel di Lucio 'l cunfìna cói cümü de: Geraci Siculo, Mistretta, Nicosia, Pettineo, San Mauro Castelverde.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125827" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125827" title="Castelmola">
Castelmola

Castelmola l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 40 km a sudòvest de Messina e a 170 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.107 abitàncc e 'na superfìce de 16,4 km².

Castelmola 'l cunfìna cói cümü de: Gaggi, Letojanni, Mongiuffi Melia, Taormina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125828" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125828" title="Cesarò">
Cesarò

Cesarò l'è 'n cümü de la Pruvincia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia, el se tróa a 120 km a èst de Palermo e a 80 km a sudòvest de Messina. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na populasiù de 2.709 e 'na superfìce de 216,5 km².

Cesarò 'l cunfìna cói cümü de: Alcara li Fusi, Bronte, Capizzi, Caronia, Cerami, Longi, Maniace, Militello Rosmarino, San Fratello, San Teodoro, Troina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125829" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125829" title="Condrò">
Condrò

Condrò l'è 'n cümü de la Pruvincia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 20 km a òvest de Messina e a 170 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 510 abitàncc e 'na superfìce de 5,2 km².

Condrò 'l cunfìna cói cümü de: Gualtieri Sicaminò, Pace del Mela, San Pier Niceto.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125830" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125830" title="Falcone">
Falcone

Falcone l'è 'n cümü de la Pruvincia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 40 km a òvest de Messina e a 150 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.927 abitàncc e 'na superfìce de 9,3 km².

Falcone 'l cunfìna cói cümü de: Furnari, Montalbano Elicona, Oliveri, Tripi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125831" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125831" title="Ficarra">
Ficarra

Ficarra l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 60 km a òvest de Messina e a 130 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.749 abitàncc e 'na superfìce de 18,6 km².

Ol cümü de Ficarra la contegn le "frazioni" de Matini, Crocevia, Sauro, and Rinella.

Ficarra 'l cunfìna cói cümü de: Brolo, Naso, Sant'Angelo di Brolo, Sinagra.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125832" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125832" title="Fiumedinisi">
Fiumedinisi

Fiumedinisi l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 25 km a sudòvest de Messina e a 180 km a est de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.616 abitàncc e 'na superfìce de 36,0 km².

El cümü de Fiumedinisi l'è tacat ai cümü de: Alì, Alì Terme, Itala, Mandanici, Messina, Monforte San Giorgio, Nizza di Sicilia, Roccalumera, San Pier Niceto, Santa Lucia del Mela.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125833" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125833" title="Floresta">
Floresta

Floresta l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Sicilia, en Pruvìncia de Messina. 

El g'ha , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km². 

Floresta el cunfìna coi cümü de .

L'andamènt del nömer de abitàncc del cümü de Floresta l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta (dati ISTAT):

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125835" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125835" title="Fondachelli-Fantina">
Fondachelli-Fantina

Fondachelli-Fantina l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 40 km a sudòvest de Messina e a 160 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 1.169 abitàncc e 'na superfìce de 42,0 km².

El cümü de Fondachelli-Fantina l'è tacat ai cümü de: Antillo, Francavilla di Sicilia, Novara di Sicilia, Rodì Milici.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125836" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125836" title="Frazzanò">
Frazzanò

Frazzanò l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 70 km a òvest de Messina e a 120 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 889 abitàncc, e 'na superfìce de 6,9 km².

El cümü de Frazzanò l'è tacat ai cümü de: Capri Leone, Galati Mamertino, Longi, Mirto (ME), San Marco d'Alunzio, San Salvatore di Fitalia.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125837" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125837" title="Furci Siculo">
Furci Siculo

Furci Siculo l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna 'ndèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 30 km a sudòvest de Messina e a 180 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.287 abitàncc e 'na superfìce de 17,9 km².

El cümü de Furci Siculo el ciàpa dét a trè frasiù: Grotte, Calcare e Artale.

I cümü tacàcc i è: Casalvecchio Siculo, Pagliara, Roccalumera, Santa Lucia del Mela, Santa Teresa di Riva, Savoca.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125838" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125838" title="Furnari">
Furnari

Furnari l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 40 km a òvest de Messina e a 150 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 4.000 abitàncc e 'na superfìce de 13,5 km².

El cümü de Furnari l'è tacat ai cümü de: Falcone, Mazzarrà Sant'Andrea, Terme Vigliatore, Tripi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125839" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125839" title="Gaggi">
Gaggi

Gaggi ("Caggi" en Sicilià) l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 45 km a sudòvest de Messina e 160 km a èst de Palermo . Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 2.812 abitàncc e 'na superfìce de 7,3 km².

Gaggi el ciàpa dét a le frasiù de: Cavallaro, Palmara, Falcò, Costa arancione, e Billirè.

I cümü tacàcc i è: Castelmola, Castiglione di Sicilia, Graniti, Mongiuffi Melia, Taormina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125840" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125840" title="Galati Mamertino">
Galati Mamertino

Galati Mamertino l'è 'n cümü de la Pruvìncia de Messìna, endèla la regiù Italiana de la Sicilia. El se tróa a 70 km a òvest de Messina e 120 km a èst de Palermo. Ai 31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na popolasiù de 3.026 abitàncc e 'na superfìce de 39,0 km².

El teretóre del cümü de Galati Mamertino el töl dét apò a la frasiù de San Basilio.

I cümü tacàcc i è: Frazzanò, Longi, San Salvatore di Fitalia, Tortorici.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="125841" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125841" title="Ortografea Classiga Orientala">
Ortografea Classiga Orientala

Con Ortografìa clàsica orientàla se fa riferimènt al sistéma de scritüra dopràt endèn quac òpere del sècol XVI, compàgn dei Tumuli del Giovanni Bressani e La massera da bé del Galeàs dei Urs. La se 'nsömèa 'n pó a l"'ortografìa clàsica Milanéza", doprada amò apò a del Carlo Maria Maggi e del Carlo Porta, però la se manté piö vizìna al latí medieval.
En particular, la dòpra -tió (clàssiga Milanesa: -zion) a la fí de le paròle e anca el grùpo chr. 

'N ezèmpe:


</doc>
<doc id="125887" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125887" title="Brianza">
Brianza

La Brianza o anca Briansa (Italian: "Brianza"; Latin: "Brigantia") l'è ona region stòrega de la Lombardia del nòrd-òvest, che la se troeuva intra Milàn e'l Lagh de Còmm. Al dì d'incoeu, a l'è in di provinc de Monscia e Brianza, Còmm e Lecch. Chì viven pussee de on milion de gent.

La Brianza l'è fada in duu grand tòcch, vun meridional e in pian e on olter a nòrd e intra i colinn, vers i Prealp. La primma zòna la ciapa dent la part pussee setentrional de tutta la Pianura Padana. La pianura de la Brianza la va dij 160 meter sora el nivell del mar a Monscia ai 360 de Cantuu; Fin Mornasch, l'è a 334 meter sora el nivell del mar. Quèsta zòna de la Pianura Padana l'è ciamada Alta Pianura, in opposizion a la Bassa. Vist che la pianura brianzoeula l'è assee a nòrd, in di giornad cont el Sô l'è possibil vedè anca di montagn lontan, comè el Mont Roeusa, oltra al Resegon e aj Prealp oròbegh.

La seconda part inveci l'è quella di collin e la se troeuva in de la Provincia de Lecch e in de la zòna nòrd-est de quèlla de Còmm. I montagn de la Brianza hinn in general intorna aj 500-600 meter, ma gh'è anca di eccezion, comè el Corniscioeu (1241 m), el mont Bolleton (1317), el Palanzon (1436 m) superaa domà del Mont San Primm, e i Coronghei, ciamaa anca "Coronghei" ò "Colonghei" (1371). De quèsta zòna la risulta staccada quèlla del Còl de Brianza, che la gh'hà comè pont pussee important el Mont Crocion (877 m), el Mont San Genesi (832 m), indove che nassen el Molgora e'l Mont Regina (817 m). I mont brianzoeui pussee a sud hinn quij arent a Montaveggia che pòden vess vist anca del Dòmm de MIlan, se'l gh'è el Sô. Intra el Còl de Brianza e i Prealp la gh'è la Piana d'Erba.

La Brianza l'è anca drent a la region italiana di lagh. A confin cont el Comasch e'l Lecches el gh'è el grand Lagh de Còmm (ò "Lari"), che però l'è minga el lagh principal de la Brianza. El lagh pussee grand l'è el lagh de Annon che l'è profond domà 11 meter e l'è dividuu del lagh de Oggiònn de ona penisola piscinina ciamada "Isella". A l'è famos el lagh Pusian, o "Eupili", grazie ai descrizion del Giuseppe Parini, che l'era nassuu lì arent. Alter lagh hinn quell de Garlaa, de Olginaa, de Alseri, del Segrin e de Sartirana. Tucc sti lagh se troeuven o in de la Provincia de Còmm o in quella de Lecch.

El fiumm pussee grand e important l'e l'Ada (on temp el confin intra el Ducaa de Milan e la Repubbliga de Venezia), ma bisògna minga desmentegàss el Lamber el Seves e'l Molgora.

On'altra division de la Brianza l'è quella tra la Brianza Milanesa (la noeuva provincia de Monscia e Brianza) e quella a nòrd, in di provincc de Lecch e Còmm. La prima l'è ciamada inscì per duu motiv: l'è stada a longh ona part de la Provincia de Milan e el sò dialett l'è pussee compagn de quel milanes respett ai dialett del nòrd de la Brianza.

La Brianza, giamò de l'Etaa de Mezz, l'è voeuna di zòn del Mond pussee densament abitada. El motiv de quèsta cosa l'è che la terra chì l'è assee grassa e in pian. In del period del "boom" econòmich la gh'è stada ona grand immigrazion del Sud de l'Italia, pròpri perchè la Brianza l'è inscì ricca e fèrtil. A partì poeu di ultim desen de agn hinn rivaa di migrant anca de paes del Terz Mond, che hann poduu trovà chì on fracch de lavorà, anca se a vòlt (comè el pò succed in sti cas) hinn sfrutaa di lor capp ò anca vist mal de on quai de personn del loeugh.

L'industria l'è sviluppada su tutt el teritòri, per la maggior part costituida da aziend medi e piscinitt (a voeult anca dumà aziend a livell familiar) che lavoren on poo in tutt i settor anca se 'l tessil, i arredament e la meccanica hinn on poo pussee present.
Come in tutt i economii modern, fin daj ann '70 l'è dree a sviluppàss el process de terziarizzazion; donca, insema a l'industria fòrta, in dii ultimm trent'ann al s'è sviluppaa on settor terziari, fin a rivà al terziari avanzaa (marketing, reclàm, servizzi informatich, ricerch e svilupp, comunicazion).

El tass de disoccupazion l'è pròppi bass,e quell de la Provincia de Lecch l'è el pussee bass de tuta l'Italia. El 98,9% di brianzoeui (seconda i convenzion di Nazion Unii) el viv in di città, contra la media taliana del 67%. Monscia l'è el comun pussee grand, menter el pussee piscinin l'è Longon. Monscia l'è anca el comun con pussee de abitant (121506 abitant) , menter quèll che'l ghe n'ha de manch l'è Proserpi (933 abitant), in Provincia de Còmm.

El dialett del loeugh l'è el brianzoeu, che'l gh'ha come variant el monsciasch, e quij parlaa in del Comasch e in del Lecches.

A bon cunt la Brianza l'è diventaa voeuna di zòn pussee ricch de la Lumbardia , e per quest l'è diventaa on center de attrazion per l'immigrazion interna, ma anca per la coltura e l'industria. e la sua tradizzion (briantitudin , briantitudine )

El nòmm "Brianza" per i stòregh roman el vegniva del celta "Briantee", che'l sariss staa vun di general de quell Belloves che l'aveva fondaa Milàn, òpur del pòpol celta di Brigant. De segur la Brianza l'è stada abitada prima di Insuber (comè se pò vedè di nòmm de paes che finissen in "-aa" ) e poeu di Roman. A sto temp l'esisteva giamò Monscia, ciamada di Roman "Modicia".

Alter nòmm de paes brianzoeui che vegnen del latin a hinn:

Vers la fin de l'Imperi roman, grazie a l'òpera del Sant'Ambroeus e del Sant'Agostin (che prima de convertìss l'ha passaa del temp a Cassagh), la Lombardia l'è diventada vun di center del cattolicesem. In de l'Etaa de Mezz l'è stada ona terra de comun indipendent e pròpri de Giussan el vegniva el famos Albert, vun di capp de la Lega che l'ha battuu l'imperador Federich I de Hohenstaufen a Legnan (29 mâgg del 1176).

Dòpo la battaglia de Des (21 sgenee 1277) tutta la Brianza l'è finida sòtta al domini de Milàn, del qual l'ha seguii i sòrt, prima sòtta i Spagnoeu e i Frances, poeu sòtta i Austriach.

Quand l'Italia l'è stada unificada, i tass hann portaa on fracch de brianzoeui a la poertaa e l'è staa pròpri a Monscia che'l re Umbert I l'è staa faa foeura del Gaetano Bresci (29 luj 1900).

La Brianza l'è stada anca sòtta l'influenza de la gesa de Milan e per quèst in de la magior part de la region (a eccezion fada de Monscia e de olter sitt situaa pusee vers el nòrd, in di provinc de Còmm e Lecch) el ritt l'è quell ambrosian, tipich de tutta la diòcesi de Milàn.




</doc>
<doc id="125888" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125888" title="Paladina">
Paladina

<br><br>
Paladina l'è 'n cümü de 4 039 abitàncc de la pruìncia de Bèrghem. 

El g'ha 'na popolasiù de , cond'öna süperfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km²

A l'se tróa söla spónda sinìstra del fiöm Bremp a pö o méno 9 chilòmetri del capolöch oròbech. El cunfìna coi cümü de Almé, San Bartolomé, Almèn, Bèrghem, Surìsel e Albrèmb.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Paladina l'è mostràt in de la tabela ché sóta


</doc>
<doc id="125899" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125899" title="Còi">
Còi

Còi (en Italià: "Collio") l'è 'n cümü de abitàncc (dàto del ) de la Pruvìncia de Brèsa. El se tróa endèla Alta Val Trómpia.

"Abitàncc censìcc"

Còi l'è 'nzemelàt co:

<br clear=all>


</doc>
<doc id="125909" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125909" title="Ambient house">
Ambient house

La Ambient House a l'è un gener de müsega eletroniga nassüü a la fin dij agn '80 cume un sotagener de la müsega house cunt dent i element de acid house e müsega ambient. I cansun gh'hann de solet un ritmu in 4/4 cun sintesisadur e campiun de vus in d'un stil atmusferich.



</doc>
<doc id="125911" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125911" title="Ambient techno">
Ambient techno

El termin Ambient Techno al se dupra in riferiment a la müsega de gent cume B12, i prim canzun del Aphex Twin, del Black Dog, Higher Intelligence Agency, e Biosphere. A l'è una müsega che la gh'ha la ritmiga, la meludia e'l ritmu di baterij eletronich de la Techno insema al sun atmusferich e sperimental tipich de la Ambient.<br>
Se dupra anca la definiziun "intelligent techno" per la serie de racolt de la Warp "Artificial Intelligence".


</doc>
<doc id="125912" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125912" title="Balearic Beat">
Balearic Beat

El Balearic Beat o Balearic House a l'è un gener de müsega eletroniga che l'è staa pupular in de la metà dij agn '90. El nòm al fa riferiment a i discutech e i beach rave de Ibiza. A gh'hinn un frach de racolt che disen che l'è "el sun de Ibiza", anca se in sül isula se poden sentì anca alter gener, suratüt püssé svelt. El Balearic beat a l'è adasi (90-110 bpm) e'l gh'ha inflüens R&B per la ritmiga, e anca latin, african, funk e dub per i meludij. La müsega a l'era per la püssé part istrümentala.


</doc>
<doc id="125915" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125915" title="Careppi">
Careppi

Careppi ("Caleppio") l'è on paes lombard, frazion del comun de Settara, in Provincia de Milan. El cunta 2822 abitant e se troeuva a 105 meter sora el nivell del mar. L'è staa fondaa in d'ona manera indipendenta de Settara, al qual l'è staa tacaa in del 1753.



</doc>
<doc id="125917" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125917" title="Del Meglio Del Nostro Meglio Vol. 1">
Del Meglio Del Nostro Meglio Vol. 1

Del Meglio del Nostro Meglio vol. 1 l'è on CD di Elio e le Storie Tese del 1997. L'è la prima racòlta di lor canzon mejor, anca se ghe n'hinn di noeuv. El titol l'è ispiraa a quell de on CD de la Mina "Del mio meglio" ò fòrsi al mòtt scout "Del nòster mèj".




</doc>
<doc id="125933" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125933" title="San Salvù">
San Salvù

San Salvô ò anca San Salvador ("San Salvatore" in Italian; "San Salvù" ò "San Salvadur" in del dialett del loeugh) a l'è ona frazion del comun de Malnaa, in Provincia de Vares. Giamò comun indipendent, l'è staa sopress in del XVIII secol e tacaa a Malnaa. L'è staa loeugh de on episòdi de la Segonda Guèrra de Indipendenza, quand, el 26 mâgg del 1859, i Caciador di Alp del Giuseppe Garibaldi hann tacaa di soldaa de quij che aveven cercaa de riocupà Vares. 

La batalia l'era andada mal per i Austriach, che donca eren dree a ritiràss vers Còmm, anca se aveven lassaa per difendes di cannon pròpri intorna a San Salvô. Chì i Carabinee Genoes hann tacaa de noeuv e poeu, grazie a la rivada del Nino Bixio e del Garibaldi hann vinciuu el combattiment. Hinn mòrt 85 garibaldin e 200 Austriach.


</doc>
<doc id="125959" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125959" title="Custùr">
Custùr

Custùr (prunuciàt [kuhˈtur] endèl dialèt del pòst, en Italià: "Costorio") l'è 'na frasiù del cümü de Consés, sitüada a Nord del paés, söla sinìstra orogràfica de la Mèla, a 9 km de la cità de Brèsa, a 'na altitùdine de 215 méter söl lièl del mar. 

La frasiù de Custùr la töl dét apò a i du abitàcc de Cozolàda (en Italià "Codolazza") e Valpiàna. Cozolàda la sègna 'l cunfì con Carsìna e 'na part de chèsta località la rèsta sóta 'l cümü de Vìla Carsìna. 

Custùr, Cozolàda e Valpiàna töte 'nsèma le fa piö o méno 2000 abitàncc e a cumincià del 1952 le fa paròchia de per sò cönt.
El patròno de Custùr l'è Santa Giùlia, a la quàla i è dedicàde tat la céza del paés come la cizulìna ècia. Chest'öltema l'è 'na custrusiù de dimensiù bastànsa modèste che fórse risàl entùren a l'an Mìla, ma che l'è stàda consacràda come céza apéna 'ndèl 1500. Endèl sècol XX l'è stàda dopràda per tacc agn come oratóre per i scecc e che 'nvéce del 2013 l'è turnàda a éser dopràda per le mèse dré a la setemàna. 

La dèdica de la Paròchia a Santa Giulia l'è quaze de sigür duzìda a dele proprietà che 'l gh'éra l'omònimo potènte convènt de Brèsa 'ndèl teretóre de Custùr. 

A sud de l'abitàt, 'ntrà la còsta de mùt e la stràda pruvinciàl BS 345 (ciamàda de le Trè Ai) gh'è i rèscc amò bastànsa bé conservàcc de 'n tòch de l'acquedót romàno che portàa l'aiva de Lemezàne a Brèsa, cuminciàt ai tép de l'imperadùr Cesare Augusto e finìt ai tép de l'imperadùr Tiberio.



</doc>
<doc id="125961" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125961" title="Lissandria">
Lissandria

Lissandria ("Lissandria" anca in piemuntes, "Alessandria" in talian, "Lisòndria" int el dialet lissandrin, "Lisandria" in munferin, "Lisciundria" in ligür, "Alexandria" in latin, "Αλεξάνδρεια Ιταλίας" in grech) l'è un cumün del Piemont. 

Al gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². L'è el terz püssè pupulaa de la region dopu de Turin e Nuvara; l'è anca la capital de la pruincia cun l'istess nom.

El cumün de Lissandria l'è tacaa ai cumün de Bosco Marengo, Castellazzo Bormida, Castelletto Monferrato, Frugarolo, Montecastello, Oviglio, Pecetto di Valenza, Pietra Marazzi, Piovera, Quargnento, Sale, San Salvatore Monferrato, Solero, Tortona e Valenza.

L'andament del numer de abitant del comun de Lissandria l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="125967" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125967" title="Lista de bander de stat suvran">
Lista de bander de stat suvran


</doc>
<doc id="125969" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125969" title="Hutterisch">
Hutterisch

El Hutterisch, ciamaa in ingles Hutterite German, a l'è un dialet del Tudesch süperiur de urigin autriaca e bavares che'l se parla in di cumünità di Hutterite in Canada (Alberta, Saskatchewan, e Manitoba) e Staa Ünì (Washington, Montana, North e South Dakota, e Minnesota) Un sò vecc nom a l'è Tirolean.
Al 2003, a gh'hinn quas 34000 gent bun de parlal, e'l 85% al vif in 333 culoni in Canada, e'l 15% in 123 culoni in Staa Ünì.


</doc>
<doc id="125972" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125972" title="Tudesch del Texas">
Tudesch del Texas

El Tudesch del Texas a l'è un dialet del tudesch che'l parlen in de la Hill Country in Texas i gent d'urigin tudesca imigraa a la metà del 1800. 'Sti imigrant aveven fundaa i cità de New Braunfels, Fredericksburg, Boerne, Schulenburg, Weimar, e Comfort.<br>
Cunt el temp i parlant a hinn vegnüü semper de men per questiun cultüraj. Il dialet el ris'cia de bun l'estinsiun, e'l parlen suratüt i vecc. Incö el Dr. Hans Boas del Üniversità del Texas a l'è 'dree registrà e stüdià el dialet, e'l purta inans i ricerch del Glenn Gilbert in di agn 1960.


</doc>
<doc id="125973" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125973" title="Lengua leonesa">
Lengua leonesa

El Leones (nom natif "Llionés"), a l'è una lengua Iberu-rumanza ucidentala che l'è parlada in León, regiun spagnöla, ma anca in di regiun de Samora e in del nordest del Purtugal. El Leonés l'è parlaa de circa 25000 persunn. A l'è simel a l'Astürian.

El Leonés l'è staa recugnussüü de l'UNESCO cumè lingua in grand pericul ("Seriously Endangered") e dunca de prutecc. 

El statütt de autunumia de la regiun de Casteja e León el recugnuss el Leonés in del sò V articul:

"El Leonés el sarà ugett de prutesiun specifega per part di istitüsiun per el sò particular valur drent el patrimoni linguistech de la cumünitaa. La sua prutesiun, üs e prumusiun sarann ugett de regulasiun"

El Cunsej cumünal de León el mett i avis del sò sitt web anca in Leonés e un quai de assessur, cumè quell de l'Edücasiun, el scriv di cumüicaa bilingui spagnö-leonés.

Gh'hinn curs de lengua leonesa a León, La Banneza, Coyanza e Mansiella, che vegnen pagaa de l'Asuciasiun de la Lingua Leonesa. A León i scör induve el vegn insegnaa (anca se in manera minga ubligatoria) hinn dò.


Padre nuesu que tas nel cielu, 
santificáu seya'l tou nome, 
venga a nosoutros el tou reinu, 
fáigase la tua voluntá, 
asina na tierra cumu nel cielu. 
El pan nuesu de ca día dánosye güei,
y perdónanos la nuesas deudas,
asina cumu nosoutros a los nuesos deudores.
Y nun nos deixes cayere na tentación,
mas llíbranos del mal,
Amén.




</doc>
<doc id="125981" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125981" title="Carona">
Carona



</doc>
<doc id="125983" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125983" title="U2">
U2

I U2 a hinn un grüp rock irlandes, che'l s'è furmaa a Dublin in del 1976.

Con püssé de 170 miliun de disch vendüü in tüt el mund, e per vess el grüp cun la püssé part di Grammy Awards ricevüü, a hinn vün di grüp püssé impurtant del mund.

Hann semper dà impurtansa a la "questiun irlandesa" e al rispet di dirit civij.


</doc>
<doc id="125985" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125985" title="Batàia de Legnà">
Batàia de Legnà

La batàia de Legnà l'è stàda combatìda el 29 de màgio del 1176 vizì a Legnà, al dé d'encö 'ndela pruvìncia de Milà. L'è stàda la batàia piö 'mportànte de la lónga guèra che l'imperadur Federìco dit el Barbarósa el g'ha combatìt per rià a restabilì 'l sò potére, per lo méno 'n lìnea de prensépe, söi Cümü de l'Itàlia del Nort. Chèsti però i gh'ìa mitìt en bànda le sò béghe sanguinùze che düràa de agn e agn per mitìs ensèma 'ndèna aleànsa ciamàda Lega Lombarda, có a capo el Papa Lisànder III. L'imperadùr el g'ha sercàt de doprà la fórsa per meter sóta i Cümü ma 'l vegnarà batìt.

Le batàia l'è cuminciàda quàze 'n maniéra cazuàl, perché i du ezèrcicc i saìa de la prezènsa l'ü de l'óter ma i s'è 'ncuntràcc sènsa püdì preparà prìma 'na strategìa.

I è stàde le dò vanguàrdie de fancc a ambià là la baröfa. 700 fancc de la Lega Lombarda che vignìa 'n sà de Legnà i s'è troàcc denàcc a 300 fancc del Imperadùr. Chèsta prìma schermàia l'è düràda 'na vintìna de minücc enfìna a che gh'è riàt l'imperadùr stès con töt el gròs del sò ezèrcito furmàt suratöt de cavaliér. La càrica dei imperiài la g'ha ubligàt i lombàrcc a 'nmocelàs entùren al sò car de batàia (el "Carroccio"). Sóta la bandiéra de la sò part però, chèsti soldàcc, che i éra strac e de méno come nömer, i g'ha rezistìt cutra a 'n ezercit polsàt, e per de piö a caàl.

Söl car dei Lombarcc gh'éra la crus de Aribèrto de 'Ntimià, che segónt la legènda, la ghe dàa coràgio e moràl ai soldàcc al pónt de pirmitìga de rezìster enfìna a che gh'è riàt i rinfórs de Milà, avizàcc de 'n quàc cavaliér che gh'è riàt a scapà vià de la baröfa.

Deànti al ezèrcit dei rinfórs lombàrcc gh'éra i cavaliér de la Compagnìa de la Mórt, menàda del legendàre Alberto de Giüsà, en manìpol de cavaliér selesiunàcc che gh'éra züràt de protèger el sò comandànt enfìna a la mórt. Chèsti i töl de mìra con töta la sò füria l'ezèrcit del imperadùr, che ciapàt a la 'mprüìza 'l fenesarà per véser batìt. Federìco Barbarósa 'l vedarà strepà zó 'l so stendàrt, ciapà 'n ostàgio i sò soldàcc e pò a 'n quac sò parét, e a la fì 'l sò caàl el vegnarà trepasàt de na lància. Scalsàt de caàl l'imperadùr el riarà a scapà a pè e a riparàs quàze per miràcol endèl castèl de Legnà.


</doc>
<doc id="125988" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125988" title="Black ambient">
Black ambient

El gener Black ambient ("ambient negher", ciamaa anca "ambient black metal") a l'è un gener che'l mes'cia element del black metal e del ambient, suratüt del dark ambient. I ghitar eletrich e el bass a hinn dupraa insema a alter istrüment eletronich 'me sintetisadur e baterij eletronich.<br>
Vün di prim müsicista del gener a l'è staa el nurveges Burzum cun l'album Filosofem.


</doc>
<doc id="125989" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125989" title="Dark ambient">
Dark ambient

El Dark ambient a l'è un gener de la müsega ambient che l'è caraterisaa d'un sun scür e de atmusfer che fan stremì. El gener a l'è nassüü in di agn '80 e '90 cun l'intrudüssiun de növ tecnulugij de campiunament e növ sintetisadur. 'Stu gener chì a l'è ligaa a la müsega industrial, al noise, a la ethereal wave e'l black metal, cun tücc i pussibil sota-gener derivaa.
Lista de müsicista de Dark ambient


</doc>
<doc id="125990" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125990" title="Lista de müsicista de Dark ambient">
Lista de müsicista de Dark ambient

'Sta chì a l'è una lista de artista che hann faa müsega Dark ambient.

























</doc>
<doc id="125992" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125992" title="Lista di müsicista de Müsega ambient">
Lista di müsicista de Müsega ambient

'Sta chì a l'è una lista di müsicista de Müsega ambient püssé famus.


























</doc>
<doc id="125993" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125993" title="Insübria">
Insübria




</doc>
<doc id="125994" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125994" title="Spagna">
Spagna

La Spagna - nòmm official in Spagnoeù "Reino de España" (Regn de Spagna) - l'è un Stat formaa da una monarchia parlamentàri ch'el se tróva a sudòvest de l'Europa. La capital l'è Madrid. Insèma al Portogal, Andòrra e Gibiltèrra la forma la Penisola Ibèrica. A nordest la gh'ha i mont Pirenei, e la confina con Francia e Andòrra, inveci a sud la confina con Gibiltèrra (che l'è ona colonia del Regn Unii). In di sò territòri african, la confina per tèrra e per mar con Marocch
Fin dal 1561 la capital l'è Madrid, che la gh'ha pussee o meno 3 milion d'abitant, e l'è ancasì la città con pussee gent.
La lengua oficial del stat l'è el spagnoeù, e se parla anca el catalan/valenzan, el basch, el galizian, occitano che hinn lengu official int i sò region, e hinn prottèt da la Costituzion spagnoeùla. 
Gh'hinn ancasì alter parlà che lor hinn prottèt ma lor hinn mingaa riconossuu officialment come lengu. Quèsti hinn: Asturian, Leones, Estremadurian, Cantabrian e Aragones.

El nòmm de Spagna deriva de "Hispania" (en milanes Ispània, nòmm latin con che i Roman nominàven geograficament a l'insèma de la Penísola Ibérica. Ispània l'é anca on adattament del nòmm grècch impiegaa da Artemidor d'Éfes (sècol I a. C.), autor del pussee antigh màppa d'Occident dove se descriv la Ispània romàna.

Spagna l'è stabilii come ona monarchia parlamentàri da fondazion de la sóa Costituzion in del 1978. Quèst "Alt Istituzion del Stat" hinn:
La sóa fonzion l'è articolà i poteri del Stat (esecutiv, legislativ e giudizziàri) ed equilibrà i lor relazion de potere.

I partii polìtich e coalizion che attualment gh'hann rappresentazion in del Congrèss o in del Senaa hinn, per órdin alfabètich int i sò rispettiv lengu spagnoeúl:


I partii polìtich e coalizion present domà in municippi o parlament Autonòmich attualmente, ólter i sora menzionaa, lor hinn:


El Stat, second la Costituzion in vigor attualment, l'è ona nazio formaa ona altra volta da “nazionalità” e region. I orìgin del Stat Spagnoeù lor se pòden trovà in de la union matrimonial di regn medioevài de Castiglia e Aragona (formaa ona altra volta da la union d'álter regni anterior) in final del sècol XV in temp di Rè Cattòlich, quand la se completa la unificazion polìtica, che la finiss con la union del Regno de Navarra, del Regn de Granada e d'álter territori. On princippi d'unificazion istituzional posterior el succed in del regnaa de Filipp V de Spagna, che el crea ona forma de stat centralizzaa che el se mantegna fin la Costituzion attualment in vigor.

El Stat el se divid in dersett Comunità Autònom e dò Città Autònom che lor fórmen ona organizzazion anàloga a la di stat federái. Lor posséden on grand livell d'autonomia, poteri legislativ, de bilancio, amministrativ ed esecutiv in di competenz esclusiv che el Stat Central el garanta a ogni comunità per mezz d'on Statutt d'Autonomia. Ogni comunità autònoma la se divid in ona o in vari provinci, fasend on total de 52. I communità autònom e i sò capital hinn:

Situaa in Europa Occidental, la occupa la maggior part de la Penìsola Ibèrica e, foeura de questa, duu arcipèlagh (el di Ìsol Canarie) in del Ocean Atlàntich ed el di Ìsol Ballear in del Mar Mediterràneo e dò città, Ceuta e Melilla, in del nord d'Àfrica. In estension territorial l'è el terz paes d'Europa (esclusa Russia), dedree Ucrania e Francia, ed el second maggior de la Union Europea. I fronter fìsich de Spagna lor hinn, principalment, i de la Penìsola Ibèrica, ólter la che la confina con Portogal. Quest stat e l'Ocean Atlàntich al ovest, el Mar Mediterràneo al est, el Strett de Gibilterra al sud ed i Pirenèi, insema al Golf de Biscaglia ed al Mar Cantàbrich al nord. I principài sistemm montuos lor hinn: Pirenèi, Sistema Ibèrich, Carpetana, Oretana e Cadenn Bètich (Subbètica e Penibètich).

Cont on PIL de 798.672 milion d'euro (2004) ed ona rèddit pro càpite de 22.690 dòllar USA (2004), Spagna l'è ona di grand economi europee e la ottava mondial. La speranza de vita de la soa popolazion l'è tra i trè pussee alt del mond e la mortalità infantil tra i pussee bass.

Spagna la cuntava con 40.499.791 abitant el primm de genar de 2000, 45.116.894 abitant el primm de genar de 2007. In 2003 la gh'a ricevuu el 50% de la immigrazion estracomunitaria vers la Union Europea, sora tutt de cittadin in situazion illegal, Maghrebin, subsaharian e latinoamerican. La società spagnoeula la fronta allora i sfid generaa dai difficoltà e integrazion de questi lavorador.

I àree metropolitann che lor gh'avéven pussee de 300.000 abitant in 2003 lor hinn i seguent:

Ólter di festività nazionài, ogni comunità autònoma la gh'ha duu dì festiv, ed ogni comun álter duu pussee, cont on nùmer total de fest officiài in Spagna de 15.



</doc>
<doc id="125998" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=125998" title="Dialett cremones">
Dialett cremones

El dialett cremones l'è on dialett gallo-italegh parlaa a Cremona e in d'on quai comun de la soa provincia.
La soa classificazion l'è minga certa, perché di studios disen che l'è on dialett lombard oriental, di alter inveci sostegnen che'l sia on dialett de l'Emilian. Ma 'sti dubbi chì gh'è anca per di alter dialett de la Lombardia del sud, compagn del Paves. Forsi l'è ona variant de mezz trai dò lengov. Gh'hinn dò varietaa del Cremones: voeuna de citaa e l'altra l'è quella parlada in del rest del territori. In de la Provincia de Cremona a l'è parlaa anca el Cremasch, che però l'è pusee vesin ai dialett Bressan e Bergamasch. Particolarità del Cremones l'è la granda presenza de vocai longh che dann a 'sto dialett chì ona cadenza de cantilena.

Mé me 'l vòs imaginà<br>
che la làdra libertà<br>
l'ìva pò d'andà a fenì<br>
con di guài da fa morì.<br>
Èco, adès, èco 'l bèl fén<br>
dèi fanàtich giacobén<br>
che se fìva rispetà<br>
cóme tànti podestà!<br>
Part bandìti, part in prezòn<br>
saràt sö cóme i capòn<br>
a spetà la sóa sentènsa<br>
per fà pò la penitènsa<br>
dèle sóe iniquità;<br>
ve 'l posìves figürà!<br>
Vòster dan, se gh'ì di guài!<br>
imparè, tòch de sonài,<br>
a fà mènt a di birbànt<br>
che fa guèra fìna ai Sant;<br>
imparè a fà i prepotènt<br>
a robà l'òr e l'argènt<br>
a le càze del Signór<br>
e levàghe ànca l'onór;<br>
tòch d'indègn, sènsa pietà,<br>
andè adès a venerà<br>
quèl bèl vòster capitàl<br>
la brìola in sìma al pal.<br>
Andè adès a despoià<br>
le famìglie, e fàve dà<br>
le camìze e i lèt fenìt<br>
paghè adès quèl ch'ì godìt.<br>
Se 'n galéra creparì<br>
vòster dan, ve torni a dì:<br>
se ne sì compasionàt<br>
da nesün l'ì meritàt.<br>
Che n'abiè ànca da finì<br>
tànti e tànti són per dì<br>
con vergógna e confüziòn<br>
tacà scüza a pindolòn<br>
cóme i lard, cóme i salàm<br>
a morì col nóm d'infàm!<br>
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pagg. 168-169

Gh'era 'n òm che 'l gh'iva dù fiói.<br>
E 'l pü gióven de lur el disè al pàder: "Pupà, dème la pursiòn del vòster che me tùca!" e lü el ghe fè le part del sò.<br>
Dòpo pòchi dé, el fiól pü gióven el tudè sö töt e l'andè in luntàn paés, e là el cunsümè töt el sò vivènd da scapestràt.<br>
E dopo che 'l s'avè mangiàt töt, vegnè 'na gran carestìa in quel paés là e lü 'l cuminzè a vìghen de bizögn.<br>
E l'andè e 'l se metè a stà cun en siùr de quel paés che 'l la mandè fóra coi nimài.<br>
E lü l'aràf fina vurìt impienìsse la pànsa cun le giànde che mangiàva i nimài; ma nisön ghe na dìva.<br>
Alùra, turnàt in lü, el disè: "Quànti servitùr in cà de mé pàder i g'ha del pan da trà 'n sö; e mé chì móri de fam.<br>
Tudarò sö e andarò da mé pàder e ghe dirò: "Pupò, hò pecàt cóntra 'l siél e in fàcia a vó"<br>
"Ne sun pö dègn d'èser ciamàt vòster fiól; tegnìme cùme ön di vòster servitùr"".<br>
E 'l tudè sö e 'l vegnè da sò pàder. L'era anmò luntàn e 'l pàder la vedè e 'l na sentè cumpasiòn; el ghe curè 'ncóntra el ghe trè i bras al còl e 'l la bazè sö.<br>
E 'l fiól el ghe dizè: "Pupà, hò pecàt cóntra 'l siél e in fàcia a vó; ne sun pö dègn d'èser ciamàt vòster fiól"<br>
Alùra el pàder a 'l dizè ai sò servitùr: "Purtè söbit chì el pö bèl vestìt e vestìl sö, metìghe 'n anèl in dit e de le scàrpe ai pé!<br>
E menè chì el vedèl pö gras, masèl e mangiùm e stùm alégher!<br>
Perché 'ste mé fiól chì l'era mórt e l'è resüsitàt; l'era pèrs e 'l s'è truvàt." E i cuminsè a mamgià alegramént.<br>
El fiól magiùr pó a l'era a fóra, e quand el vegnè e che 'l füdè apróf a càza, el sentè ch'i sunàva e ch'i cantàva.<br>
El ciamè ön di servitùr e 'l ghe dumandè cùsa l'era.<br>
E lü 'l ghe disè: "È rivàt sò fradèl e sò pàder l'ha mazzàt en vitèl gras perché 'l gh'è turnàt anmò san e salf."<br>
E lü l'andè in còlera e 'l vurìva mìga 'ndà 'n cà. E sò pàder el vèns fóra e 'l cuminsè a pregàl.<br>
E lü, rispondènd a sò pàder el ghe dizè: "L'è chì tànti an che ve sèrvi e hò sèmper fat nè pö nè men de quel ch'hì vurìt. Epür ne m'hì mai dat gnànca en cavrèt da gòder cui mé amìch.<br>
Ma malapena che l'è rivàt 'ste vòster fiól, che 'l s'è mangiàt töt cun le dóne de mónd, söbit gh'hì masàt en vitèl gras".<br>
E lü 'l ghe disè: "Té, fiól mé, te sè sèmper chì cun mé, e töt quel che gh'hò mé, l'è ànca tò.<br>
L'era pó ben de giöst d'avìghe göst e de stà alégher perché 'ste tò fradèl chì l'era mórt e l'è resüsitàt; l'era pèrs e 'l s'è truvàt".

B. Biondelli, "Saggio sui dialetti galloitalici, pag. 55

Dìghi dònca che in di tèmp del prim rè de Cìpri, dópo che Gotifréd de Bügliòn l'ìva fat l'acquìst de la Tèra Sànta, è sücès che 'na gentìl dóna de Guascógna l'éra 'ndàta al Sepùlcher in pelegrinàcc e, turnànda de là, in Cìpri l'è stàda insültàda vilanamènt da di òm balòs. E, duléndosen sènsa nesöna consulasiòn l'ha pensàt d'andàsen a lamentà dal rè. Ma gh'è stat dit da qualchedön che la perdaràf la fadìga, perchè lü l'éra d'üna vìta cuzé fiàca e cuzé da póch che non sulamènt el vendicàva mìga le ingiürie fàte ai àlter, ma de pö el suportàva de gran cuión tüte quèle che i àlter i fìva a lü, in manéra che tüti quéi che gh'ìva quàlche ruzeghìn, i se sfugàva cul fàghe dispèt o vergógna. La dóna, sentènd 'sta ròba, avéndoghe mìga sperànza de pudìse cunsulà del só fastìdi, la s'è fisàda de vulì spónzer la mizéria de quél rè e, andàta pianzènd davànti a lü, la g'ha dit: "El mè siör, mé vègni mìga davànti a lü perchè me spéta vendéta de l'ingiüria che m'è stat fat ma, in compèns de quéla te préghi che te m'insègnet cóme té te sòfret quéle che sènti che i te fa per fà che, imparànd da té, mé póssa supurtà pazientemènt la mia, che 'l Signùr el sa che, se pudèss, vuluntéra te la dunarèss, perchè té te sé cuzé bón da purtàle".<br>
El rè, fin alùra stat lènt e pìgher, cóme se 'l se desedès dal sòn, cominciànd da l'insült fat a 'sta dóna (che l'ha vendicàt aspramènt), l'è diventàt persecütùr riguruzìsim de tüti quéi che d'alùra inànz i cometèss quàlche còza cóntra l'unùr de la sua curùna.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 193-194

Mé dìghi dònca che al témp del prim rè de Cìpro, dópo la conquìsta fàta de Tèra Sànta de Gufréd de Büjón, gh'è sücès che 'na siöra de Guascógna l'è andàda in pelegrinàgg al San Sepùlcher e de là turnànd, quand la füdè arivàda a Cìpro, di balusón i ghe n'ha fat fin che i ha podìd. Lé, che la caragnàva fóra de mód, l'ha pensà d'andà a dà querèla al rè; ma tó che i ghe dis che l'avaràv trat vìa la fadìga, parchè l'éra ànca lü tant maledèt e birbón che, invéce da castigà i àlter, ànca mén el se difendìva de quéle ch'i ghe fìva portà a lü; de manéèa che se gh'éra qualchedön che gh'avèss 'na quàlche ràbia, el se la sfugàva con fàghe di dispét a lü. Lé, a sentì quést, disperàda da pudìs mìga vendicàse, per cunsulàse in quàlche manèra l'ha fissà de spónzel, 'stò rè, in di sò vìzi. E, pianzènd, andàta là davànti a lü, g'ha dit: "Oh, el mè sciör, mé vègni mìga a la tó prezènza parchè mé póssa spetàme la vendéta de quél ch'i m'ha fat a mé ma, in cuntracàmbi de quést, te préghi d'insegnàme cóme te fé té a soportà quéle che sènti ch'i te fa a té per quést che, imparànd mé da té, anca mé póssa con pasiènza soportà el mè dispiazér quàle, 'l Signör el sà, che se podés el metarés voluntèra adòs a té che te sét cosé bràu a purtàl".<br>
El rè, che fin alùra l'éra stat cosé indormènt, cóme ön che se deséda, el scominzè da l'ingiüria ch'i gh'ìva fat a 'sta siöra, a vendicàla cóme se dovìva, e pò el n'ha pö perdunàt ai birbón che dópo de alùra i na fèss qualchedöna còntra l'unùr de la sua curùna.<br>
ibidem, pag. 194




</doc>
<doc id="126000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126000" title="Lengua uficiala">
Lengua uficiala

Una lengua uficiala l'è una lengua che la gh'ha un status special int un quaj pajis, Stat, o teritori. De suvent, la lengua uficial d'una nazion l'è la lengua druvaa da i magistraa, dal parlament e da l'aministrazion. Di volt però un status uficial el pö servì per da un status legal a una quaj lengua, anca se quela lengua l'è mia tanta parlà. Presempi, in Növa Zelanda el maori el gh'ha un status uficial ma l'è parlà dumà dal 5% de la pupulazion. 
I urganizazion non naziunal o sura-naziunal i pören anca lur vegh di lenguv uficial, cume süceda cun i Nazion Ünì o la Cumunità Eurupea.


</doc>
<doc id="126009" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126009" title="Codi SIL">
Codi SIL

El SIL International ("Summer Institute of Linguistics", Istitut estiv de lingoistica) l'è on'organizazion minga governativa de confession cristiana evangelica. El so obietiv principal l'è de studià, svilupà e docomentà i lenguv minoritari e de voltà la Bibia in quej lenguv lì per podè mandà in gir pussee che se poeu el messag evangelich.
De pu, la furniss i so ricerch per mez del sit Ethnologue.com

La laora ancasì in America latina, e l'è ativa in mila e mila comunità linguistich del Terz mond, induè che i so lenguv j'hinn no ancora miss giò per scritt.

</doc>
<doc id="126010" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126010" title="Lingua piccarda">
Lingua piccarda

El Piccard a l'è ona lingoa d'oïl compagna del frances parlada in dò region frances, Picardia e Nòrd-Pass de Calais, e in quela del Belgi de l'Hainaut. A l'è conossuu con nòmm different:

Tucc i dialett del Piccard a hinn intelegibil intra de lor. In Francia el gh'ha minga on statut offizial, inveci in Belgio l'è staa reconossuu comè lingoa regional de la Valònia insema al Valon in del 1990.

El Piccard a l'è fonetigament assee different di lingov d'oïl centrai, quij che hann fà nass el frances del dì d'incoeu; cont el vardà i paròll pussee important, se pò vedè in del Piccard ona evoluzion marcada de men di fenòmen de palatalizzazion, che hann faa 'ndà via in di alter lingov d'oïl i sònn /k/ e /g/ davant a la /y/, /i/ e /e/ tònich, comè anca davant a /a/ e /ò/ (che eren tònich in del Frances antich ma minga in Piccard):




El Piccard l'è insegnaa minga a scoeura (a part per iniziativ minga officiai) e l'è parlaa domà in d'on scenari privaa, minga publich. Probabilment a l'è stada la scoeura francesa a fà sparì i personn che parlaven el Piccard comè lingoa mader. A bon cunt, el Piccard a l'è studiaa in di Universitaa de Letter de Lila e d'Amiens. Comè succed ai lingov regionai in Italia, el Piccard tend a uniformàss al frances del loeugh. Ma, al contrari de quell che se pò pensà, el Piccard l'è anmò ona lingoa viva, parlada sia in di citaa che in de la campagna e el resta on element important del folklor di region del nòrd.

In del 2008 el film commedia frances "Bienvenue chez les Ch'tis" del Danny Boon, parlaa anca in "ch'timi", el gh'ha avuu in Francia on success enòrm, tanto che l'è diventaa vun di pussee gròss success de tutta la stòria del cinema frances.

Esisten on bon numer de publicazion (su bas frances) per studià el Piccard:


"Tous chés ètes humains is sont nés libes et égals in dignité et pi in drouots. Is sont dotés ed raison et d' conschienche et pi is doétte agir les uns invèrs les eutes din un ésprit ed fratérnité".
Vous no Pa, qu' vos ètes ô Cièl,
Qu' vo nom sunche sanctifieu,
Qu' vo rin.gne ariviche,
Qu' tout chô qu' vos voleuz sunche fét
Dôchi, come é ôt.
Douneuz-nous ôjordwî eùl pin
qu' nos d' avons danjeu tous lès joûs.
Pardouneuz-nous chô qu' nos avons fét d' mô
dë l' min.me maniêre quë nos pardounons
à lès ciuns qui nos ont fét du tôrt.
Èt fètes quë nos n' sunche gneu ratireus pô djâle,
mès dèlèbèreuz-nous dou mô.
Âmèn.
"Mémoires des antiquaires de France", 1821, de pag. 466




</doc>
<doc id="126014" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126014" title="Università di Studi de Milan">
Università di Studi de Milan

L'Università di studi de Milan a l'é on università fondada in del 1924.

Laoren all'università 789 professor ordinari e straordinari, 709 professor associaa, 988 intra ricercador, assistent e incaricaa.


</doc>
<doc id="126015" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126015" title="Università Catòlega del Sacher Coeur">
Università Catòlega del Sacher Coeur

L'Università Catòlega del Sacher Coeur a l'é on università de Milan che l'ha fondada in del 1921 l'Agostino Gemelli.

All'Università Catòlega del Sacher Coeur laoren 330 professor ordinari e straordinari, 404 professor associaa, 752 intra ricercador e assistent.


</doc>
<doc id="126016" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126016" title="Dialett intemeli">
Dialett intemeli

El vegn ciamaa cont el nomm de dialett intemeli l'insemma di variant del ligur che se parlen tra el Principaa de Monegh e 'l comun italian de Sanremo (col toeu via però la zona de Menton) e che 'l riva fina anca ai vallad piemontes de la Roia e de la Bevera.<br>
On quai de quei dialett chì l'è pussee arcaigh de quei parlaa a Genova, per esempi quei parlaa a Pigna e a Buggio.<br>
El dialett ligur intemeli pussee conossuu l'è quell de Ventimiglia ("o ventemigliôso").
"Borghetto San Nicolò al dì d'incoeu l'è ona frazion de Bordighera".<br>
<br>
Diggo dunque che nei tempi do primmo re de Cipri, doppo o conquisto fàito da Terra Santa da Goffredo de Buglione, successe che una gentile dònna de Guascogna andò in pellegrinaggio ao Sepulto; donde ritornando, arrivâ in Cipri, da alcuni scellerati òmi a l'è stâ oltraggiâ. De che ella, sconsolâ lamentandose, a l'ha pensào de ricorre ao re; ma da qualcun gh'è stào ditto che a perdeva a fatiga, perciocché ello éira d'una vita così rilasciâ e pòcco da ben che non che ello con giustìssia o vendicasse le ingiùrie; ansi con vituperevola viltâ a lui fæ sostegneva; intanto che che chiunche un crussio alcun, quello con faghe alcuna onta e vergògna sfogava. Quale còssa udendo a dònna, desperâ da vendetta e per consolasse da nòia, a s'è propòsta de mòrde a miseria do detto re; e, andâ davanti a ello cianxendo, a g'ha ditto: "Signor mio, mi no vegno â toa presensa con speransa d'esse vendicâ de l'ingiùria che m'è stâ fàita, ma in sodisfaçion de quella te prego che m'insegni o mòdo de sopportà quelle che sento che te son fæ, affinché imparando da te me pòssa con passiensa sopportà a mia, a quale sa Iddio, se fà o potesse, volentieri te darava, perché ne sei bon portatore"<br>
O re, infin allora stando tardo e pigro, quasi o si risvegliasse da un sònno, cominciando dall'ingiuria fàita a questa dònna, a quale agramente vendicò, devenne persecutore rigidissimo de chiunche contro de ciascuno o contro all'onore da sa corona, qualunche còssa se commettesse d'ora in avanti.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 360

Mi diggo donca che ai tempi ro primmo re de Cipro, dòppo che Goffrédo de Buglion l'avìa pigliàu a Terra Santa, l'è capitàu che un-a segnora de Gascogna l'è andâ in pellegrinraggio ao Santo Sepurco. Tornendosene a cà, cando l'è arrivâ inte Cipro, ri birbanti i l'han insurtâ ciù villanramente ch'o se pêu. E sciccome ela a se ne meschinrava assai, e ren a porrìa consolâ, l'avìa pensàu d'andà dao re a laumentassene; ma essendoghe stàu ditto da caicun ch'ela a lassenrìa a fatiga ao vento, perché 'sto re l'éira coscì pautron e tanto bon a ren, che no mia de castigà e brutte figure fæ ai àutri, invece o ne sopportava tante e pêui tante e de tutti i corôi fæ a elo: e coscì tutti cheli ch'i gh'avìa càiche raggia i se sfogava faghendoghene caicun-a brutta. 'Sta segnôra, sentendo lo-lì, desperâ de no porrè esse vendicâ de l'ingiùria ch'i gh'avìa fàu, e per consolassene in càiche mòdo, a s'è decisa de baston-à a vigliaccarìa de chelo re. L'è andâ donca ciagnendo den-ai a elo, e lì a s'è messa a dì: "Oh, maestà! Mi no vegno da vosciâ perché sciâ me fasse giustìssia de l'ingiùria ch'i m'han fàu ma, per tutta soddisfaçion, ao prego che sciâ me mòstre come sciâ fa a soffrì tutte chele ch'òn sentìo dì ch'i ghe fan; perché coscì imparando da vosciâ, a pêuscie pigliame in pasciensa a mia, che (o sa o Segnô), s'a porresse, a remetterìa ben vorentê a vosciâ, già che sciâ e soppòrta coscì ben".<br>
O re, fin a chelo momento pautron e sensa nesciun-a cura de ren, come s'o se fusse arrevegliàu allàu da dormì, comensendo a castigà severamente l'insurto fàu a 'sta dònna, l'è deventàu per cheli se permettìa caicòusa contra elo o ciù terribile perseghitô ch'o se scie mai visto.<br>
ibidem, pag. 361

A diggo donche che ao tempo do primmo re de Cipri, dòppo a conchista da Terra Santa fàita da Gioffréo de Bujon, avvegne che una scignôra de Guascògna a l'é andàita in pellegrinaggio ao Santo Sepurcro, e into ritorno, arrivâ a Cipri, alcuni scellerati i l'han ortraggiâ villanamente; da cale còssa amaguendosene sensa porresse consolà, a l'ha pensàu de andassene dao re a lamentasse. Ma caicun o g'ha ditto che o sarevva tempo perso, perché o l'éira de una vitta coscì desandâ e coscì pòuco debon che tutt'àutro che vendicà con giustìçia e ingiùrie di àutri, o ne sopportava da brutto vile una infinità fàite a lei; ao punto che chiunche o l'aveva do marso, o ro sfogava faxendoghe càiche insurto o verghêugna. Sentìa 'sta còssa, desperâ dâ vendetta, pê consolasse in carche mòdo do sò desgusto, a s'è decisa de vorrè ponxe a bassessa de chelo re; e, andàitaghe davanti a cianxendo, a g'ha ditto: "Signôro, mi a no vegno â tò presensa per vendetta che mi aspéitte de l'ingiùria ch'i m'han fàito; pê repatame, a te prego d'insagname come ti fai a sopportà chele ch'a sento ch'i te son fàite onde, imparando da tu, a pòscie con pasciensa sopportà a mea, a cale (o sa o Segnô), se a ro porresse fà, a te ne fareva vorentê un regalo, xacché ti re pòrti coscì ben".<br>
O re, in braghemòlle fin a chello momento, come s'o se desciasse, comensando da l'ingiùria fàita a 'sta dònna, che o l'ha castigàu severamente, o divègne un rigorosciscimo persecutô de tutti cheli che d'allôra in pòi i fesse carche mancansa contro l'onô dâ sò corona.<br>
ibidem, pagg. 363-364

Diggo donca che inti tempi do primmo re de Cipri, dòppo l'achisto fàito da Terra Santa da Gottifré de Buglion, é accapitàu che una scignôra de Gascògna a l'é andàita in pellegrinaggio ao Sepolcro, de dove ritornando, appena ch'a fu a Cipri, da alcuni scellerati òmmi a fu villanamente desonorâ. E per chesto, tutta desconsolâ lamentandose, a pensé ben d'andâssene a ricòrre ao re; ma ghe fu ditto da caicun ch'a perderéva a fatiga, perché o l'éira coscì pòrco e coscì pòcco de bon, che no sóllo o castigava e birbanterie di àutri, ma o ne sopportava di sacchi fàite con sò gran desonô. De mòddo che chi avéa un bruxô con elo, o se sfeugava con fâghe càiche scherno o càiche salopparia. A dònna, sentendo lolì, no porrendo avé giustizia, pe consolâsse do sò dispiaixé, a se mixe in testa de rimproverâ a pòvera condission de 'sto re; e, andàita, cianxendo davanti a elo, a ghe disce: "O mè scignoro, mi no vegno aa tò presensa per vendetta che mi aspèitte de l'ingiùria ch'i m'han fàu; ma, in compenso de chela, te prego, che ti me mostri come ti sòffri chele, che sento dì, che te son fàite; affinché, imparando da tu, pêusce con pasciensa colâme a mei; che o sa Dio, se o porresse fâ, te a daréva voruntê, dao momento che ti te sei colâ coscì ben".<br>
O re, che fin allora o l'éira stàito indolente e pautron, come s'o se desvegliesse da dormì, comensando dao tòrto fàito aa chela dònna, ch'o punì severamente, o vensce d'un rigô sensa fin contro calonche o quale contro l'onô da sò corona d'allora in pêui o commettesse càiche còsa.<br>
ibidem, pag. 365


Glossari ventimijes-talian


</doc>
<doc id="126018" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126018" title="Drone music">
Drone music

La Drone music, che l'è ciamada anca in ingles drone-based music, drone ambient o ambient drone, dronescape o dronology, o püssé a la svelta drone, a l'è un gener de müsega che la dupra in manera carateristiga sun, not o tones-clusters in manera ripetüda, che hinn ciamaa "burdun" o in ingles "drone".
Gent che l'ha sunaa müsega drone a l'è Theater of Eternal Music (aka The Dream Syndicate), Charlemagne Palestine, Eliane Radigue, Kraftwerk, Klaus Schulze, Tangerine Dream, Robert Fripp & Brian Eno, Stars of the Lid, Earth, Coil, Disinformation, Sonic Boom, Phill Niblock e Sunn O))).


</doc>
<doc id="126019" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126019" title="Ambient industrial">
Ambient industrial

La müsega Ambient industrial a l'è un gener che'l mes'cia müsega ambient e müsega industrial, e che'l gh'ha dent element de la müsega industrial 'me la anti-müsega, che se dupren anca istrüment minga müsegaj e particular tema. La gh'ha anca de spess tendenz ucült che dan a la müsega un atmusfera ritualistiga.
A gh'è de dì che 'sti artista chì a hinn in gener ecletich, vist che hann faa anca müsega de alter gener. 


</doc>
<doc id="126020" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126020" title="Lowercase">
Lowercase

La Lowercase (parola che l'ha inventada l'artista minimalista Steve Roden) a l'è una furma estrema de müsega ambient minimala. El Roden l'ha scuminciaa el muiment cunt el album "Forms of Paper", indue che'l gh'è registraa lü intant che'l dupra del palpee in d'un poo de maner. La registraziun l'aveva cumissiunada el broch de Hollywood de la Los Angeles Public Library.
Un bel poo de artista hann faa di lauu cunt el muiment lowercase, cume anca piunier de la müsega eletroniga e edücatur 'me Kim Cascone, Tetsu Inoue e Bernhard Günter.


</doc>
<doc id="126021" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126021" title="ISO 639">
ISO 639

L'ISO 639 l'è un standard internaziunal de codes cürt per i nom di Lenguv.

Püblicaa per la prima volta del 2002. Codes per la rapresentazion di nom di lenguv: Alpha-2 code.

L'è un codes cun dü leter ch'el semplifica l'ISO 639-2. 'Sta cudifica chì l'è staa rivedüü e curegiüü fin al ann 2003.

Püblicaa per la prima volta del 1998. Codes per la rapresentazion di nom di lenguv. Alpha-3 code.

In quela cudifica chì gh'hinn ventidü lenguv cun dü codes e tri leter. Per quej lenguv chì el prim codes a tri leter l'è per mutiv bibliugrafich (ISO 639-2/B), menter el second l'è per mutiv de terminulugia (ISO 639-2/T). 'Sta cudifica chì l'è staa rivedüü e curegiüü fin al ann 1999.

Pübblicaa per la prima volta del 2005. Codes per la rapresentazion di nom di lenguv. Alpha-3 code.

El cudifica el grüp püssee cumplet de lenguv ricunussüü uficialment, cumpres quej ativ, quej estint,
quej artificial e quej antich. L'è un codes cun tri leter basaa ins la version de prima, la ISO 639-2, e el so fin l'è quel de cumpletà e retificà la division. 
Tüt j'ann la ISO la püblica una version agiurnaa gh'i ciamen "Draft International Standard" (scürtaa a DIS int l'ISO/DIS 639-3).

</doc>
<doc id="126022" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126022" title="Belinzona">
Belinzona

Belinzona (prunünciaa [beli'ntsɔna]; "Bellinzona" in italian; antegament in tudesch "Bellenz"; in frances "Bellinzone", giamò "Bellence"; "Bilitio" in latin; "Bällänz" in del walser de Busch) l'è una cità de la Svizera. L'è la capital del Canton Tisin e anca del distret ciamaa apunto de Belinzona. La gh'ha abitant (dato del ). La cità l'è a est del canton, ins el fiüm Tisin. L'è un sit de passag impurtant parchè da lì i tachen i strad ch'i van sü per i pass alpin del San Gutard, del Lucmagn, del San Bernardin e de la Nuena.

El cumün de Bellinzona a l'è tacaa ai cumün de Arbed-Cagion, Giübiasch, Gurdün, Mont Carass, Pianesc e Sant Antoni.

El sindich a l'è el Mario Branda, dal PS



</doc>
<doc id="126025" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126025" title="Lod">
Lod

<br><br>

Lod ("Lodi" in italiàn; "Laus Nova" in latìn; "Lauden" in tudèsch) l'è 'na cità italiàna de abitant (dàto del ) d'la Lumbardìa céntro-meridiunàl. La se tröva ind la basa Val Padana lungh el fiüm Ada. L'è la capitàl de l'umònima pruìncia, furmàda ind el 1992. 

L'è stàia fundàda el 3 agùst dal 1158 da Federìch el Barbarùsa, dopu la distrüsión del burgh antìch de Laus Pompeia, bele municipium rumàn, sit vescuvìl e liber cumün. Ind el curs dal Rinasimént, la gh'ha avüd un perìud de grand splendùr artìstich e cultüràl, dopu che l'ha uspitàd ind el 1454 el storich tratàd tra i stat regiunài italiàn cunusüd cume la Pace de Lod. 

Al dì d'incö, Lod l'è un impurtànt nöd stradàl e cénter indüstriàl (ind i setùr d'la cuzmézi, dell'artigianàd e d'la prudüsión de lat e furmài). L'è ancasì el punt de riferimént de un teritòri vutàd a l'agricultüra e a l'alevamént. Par mérit de quést, la cità l'è stàia scelta cume sit dal Parch Tecnològich Padàn, vün di cénter de ricérca püsè qualificàd a livèl européo ind el camp d'le biutecnulugìe agrualimentàr. 

I èn svilüpàde anca atività ligàte al setùr tersiàri; dai an dümila, in particulàr, l'è in espansión el türìzm: Lod la fa part dal grüp d'le cità d'art d'la Pianüra Padàna, anca parchè la gh'ha d'impurtànt munümént, tra cui el Dom, el Témpi Civich de l'Incurunàda, la Céza de San Francesch e'l Palàs Mozzanica.

Lod la se tröva ind la part céntro-meridiunàl d'la Lumbardìa, lungh l'Ada. El grüp püsè antìch dal cénter stòrich el nas sül col Eghesón, una muntagnéta de furma a trapési sü la riva destra dal fiüm; el rest d'la cità la se tröva in part süra un teràs murfològich creàd da l'òpera de eruzión dell'Ada, e in part ind l’àrea gulenàl.
Il teritòri dal cumün l'è 'traversàd da altor curs d'àcqua: el canàl d'la Müsa che ségna el cunfìn a ovest, la rògia Bertònega e la rògia Mülìna che ind el trat citadìn l'è incö quàzi dal tüt suterànea.

Dürànt l’età de méz la cità l'era tucàda dal Lagh Geründi: el teritòri l'era in gran part paludùz, ma gràsie ale òpere de ingegnerìa idràulica e al laurà di fra cistercéns e benedetìn, i terén i èn stai bunificàdi insì tant bén che i èn diventàdi i püsè fertil d'Euròpa. L'agricultüra l'è favurìda anca da le àcque irìgue d'le tante surgìve prezént ind el teritòri. 

In del specìfich el terén l'è furmàd dai depòsit glaciài e flüviài che i han riempìd la Pianüra Padàna tra el Pleistocéne süperiùr e l'Olocéne, ind el curs de l'ültima glaciasión. 

I litotip prezént i èn divèrs e distribüìd in mod iregulàr; generalmént i èn abastànsa rich de matrìz. Lòd la se tröva néla fàscia ciamàda ""basa pianüra""; i terén i èn in magiùr part sabiùz e sabiùz-limùz. 

El "Dipartimént d'la Prutesión Civìl" el diz che el teritòri ludezàn el gh’ha ‘na clasificasión sìzmica de Zona 4 (""sizmicità miga rilevànt"").

El clima dal teritòri Ludesàn, cume quél dal rest d'la Val Padana, el prezénta le particularità de l’aréa cuntinentàl: l’està l’è calda cun un imputànt fenòmen de afa (in baz a le infurmasión dal perìud de riferimént 1961-1990, la temperadüra màsima média d'la stagión estìva l’è de +29,7 °C); invéce l'invèrn l'è de solit frég (la temperadüra mìnima média l'è pari a -0,8 °C) e i èn difüse le fiucàde, raramént de granda purtàda.

El fenòmen par el quàl l’è famùza la zona de Lod , l’è la nébia che l’è frequént ind el curs dal perìud invernàl e che la pöd anca dürà püsè se gh’en miga i vént sinòtich a livèl dal terén. L'autün e la primavéra i èn le stagión cun le magiùr precipitasión. La clasificasión climàtica di cumün italiàn la mét Lod ind la "Zona E", cun 2592 grad dì.

I urìgin de Lod i èn legàde a la distrüsión de Laus Pompeia, antìch vilàg abitàd dai Celt Boi e dopu municipium rumàn, ribatezàd ind el 89 a.c. in unùr dal cunsul Gnaeus Pompeius Strabo che propi in quél an l'eva dai el dirìt latìn ai abitànt d'le comünità in Galia Transpadàna.

Datu che la cità la se tröva sura l’incrùz d'le strade che da "Placentia" (Piazénsa) e da "Acerrae" (Pisighetón) purtèvun a "Mediolanum" (Milàn), e ind el punt de incrùz cun la strada che da "Ticinum" (Pavìa) l’andèva fin a "Brixia" (Brésa), Laus l'era un nöd stradàl de primària impurtànsa e par quést l’è diventàd un rich burgh cumerciàl e agrìcul. 

Pasàda suta el cuntròl lungubàrd ind el sest sécul, el 24 mag 1111 Laus Pompeia l’è stàia distrüta dai milanéz dopu un lungh perìud d'asédi. I acòrd de pace i prevedèvun de recustrüì miga amò i palàs demulìd.

Quàzi cinquant'an dopu, el 3 agùst 1158, la cità l’è stàia rifundàda da l'imperadù Federìch I el Barbarùsa miga sura le ruìne de Laus Pompeia (indùe incö gh’è Lod vec) ma lungh le rive de l'Ada, par dagh 'na puzisión de cuntròl sül teritòri. L'imperadù l’ha dai a Lod straurdinàrie pusibilità, par ezémpi quéla de custrüì punt sü tüti i curs d'àcqua dal circundàri e de navigà par tüta la Lumbardìa sénsa pagà i tas.

Dürànt el Cuncìli de Lod, che’l s’è tegnüd ind el 1161 par vuluntà de l'antipapa Vitùr IV, Federìch el Barbarùsa l’ha numinàd arcivèsch de Magunza Curàd de Wittelsbach, par fa finì el scizma tra Rudùlf de Zähringen e Cristiàn de Buch. 

Pürtròp, anca cun tante facilitasión la növa Lod l’è cresüda cun dificultà e ind el 1167 l’è stàia ubligàda dai milanéz a fa part d’la Léga Lumbàrda e a partecipà a la batàia de Legnàn dal 1176. 

Ind el XIII sécul Lod l’ha cuntinuàd a svilüpàs gràsie a la prutesión de Federìch II. Dal 1251 l’è un seguitàs de signurìe dai Vistarini ai Turiani, par cuntinuà cun i Visconti, i Fissiraga e i Vignati che ligàrun Lod a Piazénsa, finché ind el XIV sécul Lod se tacò al Dücàd de Milàn, inisialmént suta i Visconti che i han fai tirà sü el maestùz castél de Porta Regàla (1355-1370) e dopu suta i Sforza che, cun Francèsch, i han ingrandìd e cunsulidàd el sistéma difensìu cun la costrüsión de dù furtificasión a l’inìsi e a la fin dal punt ins l'Ada. Dopu cal perìud chi, la cità l’è stàia cuinvòlta ind le guère cun la vizìna Repüblica de Venésia.

Ind el perìud rinascimentàl a Lod gh’en stai impurtànt avenimént stòrich: ind el 1413 l'antipàpa Giuàn XXIII e l'imperadù Sigismùnd i han cunvucàd dal Dom de Lod el Cuncìli de Custànsa, che l’avarés pö risulvìd el Scisma d'Ucidént. El 9 aprìl 1454, apùz al castél de Porta Regàl, sed lucàl d'la curt de Francèsch Sforza, i stat regiunài italiàn i han firmàd la Pace de Lod, che l’ha garantìd quàrant'an de stabilità pulìtica. Chel perìud chi l’è stai anca vün di püsè bei d'la stòria ludezàna dal punt de vista cultüràl, suratüt suta el vescuvàd de Carl Pallavicino (1456-1497).

Ind le età sücesìve Lod l’è stàia suta el dumìni spagnöl, ‘ustrìegh e francéz. Chel perìud chi l’ha segnàd un declìn ecunòmich e un ralentamént d'la crésida demugràfica, suratüt in épuca spagnöla, quànd la cità l’è stàia trasfurmàda in d'una véra furtésa. 

El guèrn de Maria Teréza d'Austria l’ha segnàd l’inìsi d'la ripréza ecunòmica, gràsie suratut ala multiplicasión e a la riurganizasión rasiunàl di terén cultivàbil ind el circundàri. 

El dumìni 'ustrìegh l’è finìd el 10 mag 1796, quand Napoleón l’ha batüd el maresciàl 'ustrìegh Beaulieu ind la batàia dal punt de Lod, che l’ha dervìd la strada par la cunquìsta de Milàn. 

Chel avenimént chi el giüstìfica la prezénsa in tante cità, francéz de strade e piàse dedicàde al punt de Lod, par ezémpi ind el VI arrondissement de Parìz se tröva la "Rue du Pont de Lod". 

A l'Ünità d'Itàlia, Lod l'èra amò circundàda da i vec mür medievài. L’è stai in chi an lì che l’abitàd el s'è svilüpàd lungh i strad föra di mür par la crésida demugràfica che la gh’è stàia dopu l'apertüra d'la linea feruviària Milàn-Piazénsa dal 1861 e l'insediamént d'le prime indüstrie tra cui el "Lanificio Varesi-Lombardo" ind el 1868, el "Linificio Canapificio Nasiunàl" e la "Polenghi Lombardo" ind el 1870.

L'andament del nümer de abitant del cumün de Lod l'è mustraa in de la tabela chi de sota

El Sindich de Lod el se ciàma Luréns Guerini, e el guida una lista de center-sinistra.

In de la cità a ghé un Uspedàl grand asé, la Stasión, e el Tribünál. Ghé anca tre Caserme: di Carabiniér, di Pumpiér e de la Pulisìa.

Gh'é el palási del vèsch (Maurizio Malvestiti), ma ghé anca una cumünità Urtudósa, suratüt chi végnen de la Rumania e anca una cumünità Müsülmana.

Ind el 2005 i han inaugüràd el "Parch Tecnulògich Padàn" specializàd in biutecnulugìe agru-alimentàr.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="126040" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126040" title="Osservatòri astronòmich de Brera">
Osservatòri astronòmich de Brera

L'Osservatori astronòmich de Brera a l'é on'antiga istituzion scentifiga milanesa.
L'hann faa su a Brera in de la segonda metà del 1700.
L'osservatòri'l gh'ha avuu di diretor important: a regordom el Ruggero Giuseppe Boscovich e el Giovanni Virginio Schiaparelli.


</doc>
<doc id="126042" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126042" title="Lenguv minuritari">
Lenguv minuritari

Una lengua minuritaria l'è una lengua che l'è parlaa da una minuranza de la pupulazion d'un pajis. Quela gent chì j'hinn ciamaa "minuranz linguistich". Cun 193 Stat (2008) ricunussüü da la cumunità internaziunal e un nümer estimaa de pü o meno dai 5000 ai 7000 lenguv parlaa al mond, l'è logich che la magiur part di lenguv mundial j'hinn lenguv minuritari int el pajis induè che j'hinn parlaa.


</doc>
<doc id="126044" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126044" title="Miliun">
Miliun

</math>
El miliun (o "milion") (1000000 o 10) l'è el nümer natüral dop del 999999 e prima del 1000001. Int el Sistema Internaziunal el prefiss per el miliun l'è "mega".


</doc>
<doc id="126069" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126069" title="Dialett monegasch">
Dialett monegasch

El monegasch (nòmm nativ: "munegascu" o, con l'ortografia genovesa, "monegasco") a l'è on dialett del Ligur che l'è parlaa in del Principaa de Mònach (u Principatu de Múnegu) indove l'è lingoa official insema al Frances. El monegasch a l'è compagn del dialett intemeli, che l'è parlaa in de la Provincia de Imperia. El monegasch el gh'ha on quai de contaminazion de l'Occitan. El 17% di Monegasch el parla l'Occitan. El Monegasch l'ha ris'ciaa de scomparì, am al dì d'incoeu l'è tornaa on poo pussee viv comè lingoa grazie al sò insegnament in di scoeur. In di vegg quartee de la citaa de Mònach i cartei di strad hinn bilengov (Monegasch e Frances). Prima de l'anession francesa de la citaa de Nizza, i sò abitant parlaven on dialett ligur compagn del monegasch.

L'ortografia monegasca l'è minga compagna del genoves, ma de l'Italian, con quest eccezion:
Pàire nostru che sí ünt'u celu,
che u to nume sice santificàu,
che u to regnu arrive, 
sice fà a to' vuruntà, 
cuma ün celu ünsci'a terra. 
Dàne anchœi cum tüt'i giurni u nostru pan. 
Perdùnane i nostri pecài 
cuma perdunamu a cheli che n'an fau de mà. 
Nun ne làscia piyà da tentaçiun, 
ma libérane d'u mà, amen.<br>
<br>
(in ortografia ligur: "Pàire nòstro, che sî unt o celo, che o tò nomme sice santificàu, che o tò regno arrive, sice fâ a tò vorontâ, comma un celo unsciâ terra. Danne anchêuj com tutti i giorni o nòstro pan, perdónane i nòstri peccai, comma perdonamo a cheli che n'han fàu de mâ, non ne lascia pià da tentasion, ma liberane do mâ, amen").
Diggo donca che ai tempi do primmo re de Cipri, apresso a conquista de ra Terra Santa fâ da Goffredo de Buglione, è arrivàu che una damma nòbile de Gascogna è andâ in pellegrinagge a ro Santo Sepulcro e, revegnendo d'ailà, essendo arrivâ in Cipri, è stâ insultâ grossieramente da de òmmi "scellerati". Desolâ "inconsolabile", ha pensàu d'andâssene a portâ plenta a ro re. Ma gh'è stàu ditto da carcun che perderessa ro sò tempo, che seressa una fatiga inutile, perchè ro re era coscì laccio e insoziante, andava coscì pòcco che non solo non rendeva giustizia i tòrti che reçevevan i àutri ma, con una laccetâ meprissabile sopportava chelli che gh'eron fài a ello; talmente che tutti chelli ch'avevon d'annûi sfogavon ra soa raggia insultandoro e meprisandoro ello stesso. Chella pòvera dònna, sentendo aillò, e perdendo a speranza de se vendicâ, per se sollaggiâ aumeno un pòcco de ro sò ciagrin, s'è proposâ de vorré baffuâ a nullitâ de chello re. Se n'è andâ ciorando davanti ello, e gh'ha ditto: "Monsù ro re, mi no vegno davanti tu con ra speranza d'ottegne giustizia de re ingiùrie che me son stàe fàe ma, in lêugo de ra vendetta, te pregheressa d'imparâme come tu fai per supportâ con pascienza chelle che sento dî che te son fàe a tu, perchè mi pòsce piâ esempi da tu per supportâ e mee con pascienza. Se mi poscessa! Dio sa se non te daressa vorentera e mee tamben, giacchè re sai coscì ben supportâ".<br>
Achello re, ch'era stàu giusch'allora insossiante e pautron, tutto dentro un cô, comma se se desviessa da un sêunno, comensando da r'ingiùria fâ a chella dònna, che ha fàu vendicâ severamente, è divegnûo severo persecutô de tutti chelli ch'a partî da chello giorno se son permessi de fâ carcòssa contra r'onô de sa corona.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 623




</doc>
<doc id="126070" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126070" title="Lombàrt orientàl">
Lombàrt orientàl

El Lombàrt Orientàl l'è giü dei dù ram principài en che l'è dividìda la lengua lombàrda. L'è furmàt dei dialècc parlàcc endèle pruvìnce de Brèsa e Bèrghem, endèl'àrea entùren a Crèma e 'ndèi cümü cunfinàncc có la pruvìncia de Brèsa de le pruvìnce de Màntoa (Castiù, Castèl Gufré, Àsola, ecc.), Cremùna (Robèch d'Òi, Ustià) e Trènt (Val de Léder, Val d'Àmpola).

El Lombàrt Orientàl l'è meno unifórme del Lombàrt Ucidentàl e le sò varietà piö perifériche i è dificilmènt reciprocamènte intelegìbii. 

Respèt al Lombàrt Ucidentàl, le caraterìstiche che 'l i a diferènsia i è:








</doc>
<doc id="126072" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126072" title="Italo disco">
Italo disco

L'Italo-Disco a l'è un gener de müsega disco che'l descrif la müsega disco eurupea di agn '80 che l'era fada minga in del Regn Ünì. El stat de riferiment per la sua nassita e'l sò desvilüp a l'è l'Italia, anca se minga tüta l'Italo disco la faseven i 'talian.
I sò carateristich a hinn: el sun fütüristich e spazial di sintetizadur e baterij eletronich e i vus faa cunt el vocoder.
Giorgio Moroder, P.Lion, Carrara, Den Harrow, Albert One, Dyva, Gazebo, Miko Mission, Monte Kristo, Max Him, Radiorama, Sandy Marton. Savage, Via Verdi, Koto, Italian boys, Brian Ice, Martinelli, Tom Hooker, The Flirts, Fun Fun, Baltimora, Silver Pozzoli, Secchi, Kano, K.Barre, Kinky Go, Flexx, Claudio Mingardi, Diux, Valerie Dore, Band of Jocks, Betty Miranda, Alex Chroma band, Jock Hattle, Lee Marrow, Swan, Dan Eller, Tozzo, Jessica, Charly Danone, Psychic Interface, Mike Mareen, B.B. Bonsai, Stefano Pulga, Jules Tropicana, Joe Yellow, Styloo, Danny Keith, Bobby Orlando, Cyber People, The Caesars Dancers, Caesars Dancers, Riccardo Cioni, Raggio Di Luna, Paul Paul, Paul Sharada, Patty & Orlando Johnson, Radiorama.

Lista de canzun italo disco


</doc>
<doc id="126073" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126073" title="Lista de canzun italo disco">
Lista de canzun italo disco

'Sta chì a l'è una lista de canzun Italo disco. A l'è segnaa quand che l'artista a l'è minga 'talian:





























</doc>
<doc id="126074" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126074" title="Tiràn">
Tiràn

Tiràn ("Tirano" in Italian, "Tiraun" in Rumanc; "Tiranum" in Latin; "Thiran" in tudesch storich) l'è ün cumün de la Lumbardia, Pruvincia de Sundri, ch'el gh'ha abitant (dato del ), 'na superfis de 32 km² e 'na densità de . L'è ün sitt famùs perchè gh'è ün Santuari de la Madona.

Tiràn se troeuva a 450 meter d'altezza e l'è visìn al cunfìn cunt la Svizzera, in particulàar cunt la Val Pusc'ciâf (Cantùn di Grisùn). Inturn al paes gh'hin ün frach de muntagni: i Alp Urobi a süd, il grüp del Bernina a nord e quel del Stelvi a nord-est.
Tiràn l'è in duvè che se vegnen incunter la Valtelina e la Val Pusc'ciâf ed i fiüm ch'i ghe passen in mez, l'Adda e'l Pusc'ciavin.

El nom "Tiràn" el vegn forsi dal latìn "inter amnes", ch'el voeur dì "in mèz a düü fiüm": a tücc i efètt, Tiràn se troeuva in duvè che'l Pusc'ciavin el va denter l'Adda.

La zona de Tiràn l'era giamò abitada in de la Preistoria: hin stàa truvàa di incisiùn süi pedri, ün pugnàal del XVII secul a.C. ed ün pedra de l'Età del Ram incoeu cunservada in de l'"Antiquarium Tellino".
Tiràn l'è in ün sitt che l'è semper stàa de grand'impurtanza: chi g'aveva el controll del paes e del sò castèll el tegneva d'oeucc i trafich ch'i naven in Engadina, in de l'Imperi Germanich e in de la Republica de Venezia.
El 29 setember 1504 segund la tradiziùn a Tiràn l'è cumparsa la Madona e sübit dopu han fàa sü ün santuari, che l'è diventàa el simbul de la fed catolica cuntra quèla refurmada.
In de l'Età de mèz e in di ann dopu a Tiràn gh'hin stàa di scunter per questiun pulitich e religiùs: in particular, in del 1620 l'era inizàa l'inscì ciamàa "Sacro Macello" ("Macell Sant"), la bataglia cunter i Grisùn ch'i vureven impùr la fed refurmada in de la Valtelina.

El Santuari de la Madona de Tiràn, che'l se troeuva in de la part setentriunàal del paes, l'è la gesa pussee impurtant de la Valtelina.
Segund la tradiziùn, el 29 setember 1504, in ün camp de fich, al beà Omodeo l'è cumparsa la Madona, che'l gh'ha chièst de fà sü üna gesa per lee.
I laurà hin iniziàa in del 1505, hin düràa fin al 1513 e la gesa l'è stada cunsacrada el 14 mag 1524 dal vescuf de Comm Cesare Trivulzio.
El santuari l'è stàa fà sü in stil rinascimentàal lumbaart; el purtùn d'entrada l'è stàa fà da Alessandro Scala e'l grand orghen che ghè denter, fàa tra'l 1608 e'l 1617, l'è de Giuseppe Bulgarini.
Insemm al Domm de Milan e a la Certusa de Pavia, el Santuari de la Madona de Tiràn l'è cunsiderada vüna di trè pussee bej gesi de la Lumbardia.
Papa Pio XII gh'ha dichiaràa la Madona de Tiràn patrona de la Valtelina.

In del paes ghè la gesa de San Martìn, cunt el campanil del XV secul in stil rumanich lumbaart.
In sü üna culina che sta sura al Santuari de la Madona de Tiran ghè la gesa de Santa Perpetua, fada sü in del XI secul, cunt atacàa ün uspizi che ün temp duperaven i pelegrìn che da Venezia e da Milàn nàven in Germania.
Üna custruziùn simil (gesa e uspizi) ghè anca pussee a nord, in sü la stessa via in duvè che ghè la gesa de Santa Perpetua: l'è la gesa de San Rumeri, in del cumün de Pusc'ciâf (Svizzera), che l'è in sü üna cresta a 1.800 meter a strapiumb sül Lach de Pusc'ciâf.

Tiràn l'è ciamada "la Meràn de la Valtelina", perchè anca lee la gh'ha ün frach de stradi alberadi e de parch publich in de la zona centràal.
El center storich, che l'è in sü la spunda manscina de l'Adda, l'è anca incö serciada in part da la vegia müraja vurüda da Luduvich el Mor a la fin del XV secul e l'è duminàa dai rüìn de la tur del castèll de Santa Maria (chì ciamàa "Castelàc").
Hin amò ben cunservàa i trè port d'entrada al paes: la "Porta Pusc'ciavina", per quej ch'i vègnen dai Grisùn; la "Porta Burmina", per quej ch'i vègnen da Burmi e dal Pass del Stelvi; la "Porta Milanes", per quej ch'i vègnen dal Lach de Comm e da Milàn.
A Tiràn gh'è ün frach de palazzi fadi sü tra'l XVII e'l XVIII da sciuri pien de danee: i Palazzi Quadrio, Salis, Merizzi, Visconti-Venosta, Parravicini, Buttafava e Torelli. Ghè anca el Palazz Marinoni, che incoeu l'è el Municipi de Tiràn e in del XV secul l'era ün cunvent dij Agustiniàn.

Tiràn l'è in ün sitt in duvè s'incùntren düü impurtanti stradi:

A Tiran gh'hin düü staziùn feruviari ch'i se troeuven in de la stessa piazza e ch'i hin i staziùn d'inizi de düü feruvij minga culegadi tra de lùur:

La squadra de balùn del paes l'è l'"Unione Sportiva Tiranese", che la giuga in dij campiunàj diletànt regiunaj (Prima Categuria).


</doc>
<doc id="126079" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126079" title="Principaa de Monach">
Principaa de Monach

El Principaa de Monach (anca "Principaa de Monaco") ("Principatu de Múnegu" in munegasch, "Principauté de Monaco" in frances, "Principato di Monaco" in talian), cunussüü anca dumà cume Monaco, l'è una munarchia picinina de l'Europa, cunfinanta dumà cun la Francia e bagnada dal Mar Mediterrani.


</doc>
<doc id="126083" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126083" title="Bobi">
Bobi

Bobi (insì anca in emilian, "Bobbio" in talian, "Bobium" in latin, "Bêubbi" in ligür) l'è un cumün italian de 3.724 abitant in pruincia de Piasenza. Insema a Piasenza el furma la sede del vesch de la Diocesi de Piasenza-Bobi.

L'è una cità d'urigin medioeval e la se tröva int la zona di Quater Pruinc, ai pé del Penes (1.460 m.), ins la sponda manzina del Trebia.
<br clear=all>


</doc>
<doc id="126085" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126085" title="Mont Penes">
Mont Penes

El Mont Pénes ("Monte Penice" in talian) l'è vüna di muntagn püssee alt de tüt l'Apenin Ligür (1460 m s.l.m.), e el se tröva al cunfin fra la vale Stafura (int l'Ultrepò Paves) e i teritori Piasentin de la Val Trebia e val Tidon.

Un quadün el dis che el nom "Penes" el vegna dal latin "Saltus Boielis", ma alter i creden ch'el sia püssee veg anmò e ch'el vegna da la parola "Pen", che l'era un diu ligür di bosch e di muntagn.


</doc>
<doc id="126090" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126090" title="Dialett finales">
Dialett finales

El finales (nòmm nativ: "finarin") l'è on dialett del ligur parlaa in de la Provincia de Savona, in del territòri de l'antich Marchesaa de Final. A causa de la longa indipendenza del Marchesaa de la Republega de Genova, el dialett l'è restaa isolaa di alter e el gh'hà minga avuu i influenz genoves di dialett arent.


La grafia del finales l'è stada concordada al convegn de Sanrem del 10-12 ottober del 1976 promòss de la "Consulta Ligure delle Associazioni Culturali" e de l"'Istituto di glottologia dell'Università di Genova". I letter con di son particolar a hinn:

A bon cunt la pò vess doperada anca l'ortografia genovesa.
A diggo che int i tempi do primmo re de Çipro, dòppo a conquista da Terra Santa fæta da Guffreido de Buglion, o l'è successo che una nòbile damma da Guascogna a l'andasse in peregrinaggio a-o Santo Sepulcro e, tornando da là, arrivâ che a l'è stæta, a fosse villanamente matrattâ da arcuni òmmi scelerati. Da quê còsa lê lamentandose senza nisciunn-a consulassiòun, a l'ha pensòu de andâssene da-o re; ma o gh'è stæto ditto che a perdeiva tempo, perchè o re o l'era de vitta tanto guasta e tanto pòcco de bòun che non solo o no castigava co-a giustissia i tòrti fæti ai altri ma, con vergognosa virtæ, o ne supportava tanti ch'i eran fæti a lê mêximo, de manera che qualunque o l'avesse con lê quarche disgusto, o sfogava con fâghe quarche tòrto o porcheria. A quê còsa sentindo 'sta dònna, da disperassiòun de non porrei fâ vendetta, a consolassiòun do sò disgusto, a l'ha deliberòu de vorrei pòunxe a mixeria de 'sto re; e andætasene, cianxendo, davanti a lê, a g'ha ditto: "Mè scignor, mi a non vegno a-a têu prexensa pê a vendetta che a me aspette da ti de l'ingiùria che a m'è stæta fæta ma, in sodisfassiòun da mêxima mi a te prego che ti me mostri come ti te fasci a suffrì quelle che me dixen che i te son fæte perchè, avenduro imparòu da ti, a pòsse mi supportâ con pasiensa a mê; a quê, o sa ben o Segnòu che, se mi a o porreisse fâ, vorentera a te regalereiva, perchè ti ti hæ e spale coscì bòune".<br>
O re, che infin allora o l'era stæto tardo e poltròun, come se o se fusse des'ciòu da-o seunno, prinçipiando da-o tòrto fæto a questa dònna, che o l'ha vendicòu agramente, o l'è diventòu o ciù rigoroso persecutô de ciascun che, a prinçipiâ da quello momento in avvegnî, o l'avesse fæto quarche còsa contro l'onòu da sêu corona.<br> 
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 230-231



</doc>
<doc id="126101" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126101" title="Eat The Phikis">
Eat The Phikis

Eat the Phikis l'è on album del grupp milanes Elio e le Storie Tese. L'è staa publicaa in del 1996, dòpo la partecipazion del grupp al Festival de Sanrem con la canzon "La Terra dei Cachi" (rivada segonda, anca se se dis che la sariss dovuda vess prima, ma che per di imbrojad de la giuria l'è stada penalizada). El disch, che 'l cunta i partecipazion de cantant comè l'Enrico Ruggeri, la Giorgia, el James Taylor e l'Edoardo Vianello (e anca del còmich "Aldo Baglio"), l'ha vinciuu el disch de platin e l'ha venduu pussee de 200000 còpi.





</doc>
<doc id="126103" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126103" title="Jack Kerouac">
Jack Kerouac

El Jack Kerouac (parnunziaa ˈkɛɹəwæk; 12 Marz 1922 – 21 Utuber 1969) a l'era un scritur e un pueta american de Lowell, Massachusetts. Insema al William S. Burroughs e l'Allen Ginsberg a l'è vün di artista püssee cugnussüü de la Beat Generation.
Anca se l'övra del Kerouac a l'era pupulara al sò temp, dumà poca critiga la gh'aveva daa stima al sò laurà. Incö a l'è cunsideraa vün di scritur püssé impurtant e inflüent del temp e l'ha ispiraa scritur 'me Hunter S. Thompson, Tom Robbins, Lester Bangs, Richard Brautigan, Ken Kesey, i gent del New Journalism e anca müsicista 'me The Beatles, Bob Dylan, The Barenaked Ladies, Tom Waits, Simon & Garfunkel, Ulf Lundell e Jim Morrison.
I sò liber püssé famus a hinn: "On the Road" ("In sü la strada"), "The Dharma Bums ("i vagabund del Dharma")," "Big Sur", "The Subterraneans" ("I Suterani"), and "Visions of Cody ("I visiun de Cody")".


</doc>
<doc id="126104" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126104" title="Hüsker Dü">
Hüsker Dü

I Hüsker Dü eren un grüp american de müsega hardcore punk e de rock alternatif che'l s'era furmaa a Minneapolis-St. Paul, Minnesota in del 1979. I sò member eren trì: el Bob Mould (ghitara), el Greg Norton (bass), e'l Grant Hart (bateria). A hinn staa vün di grüp püssé inflüent de semper, anca se hann mai avüü sücess cumercial. Dopu del legendari "Zen Arcade" (1984) e de "New Day Rising" (1985), hann firmaa un cuntrat cun la Warner Bros. Records e hinn staa dunca la prima band americana a laurà cunt una cà discugrafiga "major". El grüp a l'è finii in del 1987 propi quand che ghe n'era püssé de sücess. El Mould l'ha dunca furmaa un alter grüp, i Sugar, e in di agn '90 l'ha sunaa indeperlüü.
Aveven scuminciaa a sunà un hardcore punk cunt un stil melodich e vus criaa (scream) per pöö desvilüpà per prim un stil de rock alternatif. Lauraven ai test el Mould e'l Hart: i test del Mould eren püssé intens menter quij del Hart püssé cumplicaa de capì.
La müsega di Husker Du l'ha inflüenzaa un frach de grüp de pop punk e rock alternatif, cume Pixies, Dinosaur Jr., Superchunk, Green Day, New Found Glory e Foo Fighters. 


</doc>
<doc id="126105" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126105" title="Lessico.ch">
Lessico.ch

Lessico.ch a l'è un sit internet svizer del Federico Pedotti che'l gh'ha dent un vucabulari cun püssee de 50.000 de vucabul lumbard, principalment in di variant ticines e verbanes, e anca in rumanc. La püssee part di vucabul a l'è anca "parlada", inscì che se pö sentì la parnunzia de la parola.

In sül sit se poden truà anca di puesij (semper in versiun àudiu), espressiun dialetaj e alter infurmaziun de cultüra ticinesa e de paesagg.




</doc>
<doc id="126108" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126108" title="Dialett romanesch">
Dialett romanesch

El Romanesch (nòmm nativ: "romanesco") a l'è el dialett parlaa in de la citaa de Roma. El gh'ha on bon numer de similituden cont el Toscan, a causa de on'emigrazion de toscanòfon in del 1527, ma el fà part al grupp di dialett median (comè l'Umber ò el Marchesan). La soa gramatega l'è minga assee different de quela italiana. L'è ona parlada popolar che la va dree a cambià. Grazie a la television, el Romanesch l'è conosuu in tuta l'Italia e l'ha influenzaa l'italian. El vegg Romanesch (comè se pò vedè di testimonianzi del "De Vulgari Eloquentia" ò de la "Cronica" de l'Anònim Roman) a l'era pussee vesin al napoletan che al fiorentin.


</doc>
<doc id="126109" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126109" title="Detroit techno">
Detroit techno

La Detroit techno a l'è un gener de müsega eletroniga di agn '80. A Detroit a l'è nassüda la müsega Techno cunt el laurà de gent 'me Juan Atkins, Derrick May, e Kevin Saunderson.
Carateristich de la techno de Detroit eren i sintetisadur analogich, i prim baterij eletronich cume la Roland TR-909, istrüment che incö vegnen emülaa cunt i software.


</doc>
<doc id="126114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126114" title="Venet">
Venet


</doc>
<doc id="126115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126115" title="Istria">
Istria

Istria (insì anca in talian. In cruat e in sluven "Istra") l'è la penisula püssee granda de tütt el Mar Adriatich (pü o meno 3.600 km²). El nom el vegna dal popul di Istri antich ("Hister" in latin) una parola che la vureva dì Danübi, per marcà el fat che quela region chì l'è una specie de cunfin danübian.

La magiur part de l'Istria la fa part de la Cruazia. Una parte picinina, che la ciapa drent i cità de Isula d'Istria ("Izola" in sluveni; "Isola d'Istria" in talian), Purturös ("Portorož"/"Portose"), Piran ("Piran"/"Pirano") e Capudistria ("Koper"/"Capodistria"), j'hinn inveci part del teritori de la Sluvenia. Una part minima de la penisula la se tröva in teritori talian.

</doc>
<doc id="126118" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126118" title="Dialett trevisan">
Dialett trevisan

El dialett trevisan, o dialett venet center-settentrional l'è vun di dialett del venet, che'l vegn parlaa in de la Provincia de Trevis.
Come emm giamò ditt, el trevisan l'è parlaa soratutt in de la Provincia de Trevis. El dialett de la città, ormai l'è ben vesin a quell Venezian, menter che in di campagn l'è pussee conservativ.<br>
In venet l'è ciamaa "trevixan destra Piave", che l'è on moeud de spiegà on poo mej indove che l'è parlaa. Menter che 'l "trevixan sinistra Piave" el gh'ha pussee influenz del Feltrin-Bellunes (el "Venet settentrional" a tucc i effett), quell chì inveci el ghe va dree al venet central e al Venezian. Voeuna di sò variant pussee important a l'è 'l dialett de Conegliano, anca se 'l se troeuva in de l'altra banda del fiumm rispett a Trevis.


V'hè donche da saver ch'al temp del prin re de Zipro, dopo che Gofredo de Bulgion al vea ciapà la Tera Santa, a l'é suzzedest che 'na siora de Guascogna l'è 'ndata par devozion al San Sepolcro. 'Ntel tornar indrio, co l'é stata a Zipro, do a tre figurate i l'ha maltratada. E ela, stufa e morta la s'ha trat a la disperazion e l'ha pensà de 'ndar dal par farse far giustizia. Ma carchedun ga dit che la varè fat al viazzo de bant, parché al re a l'era 'na lasagna, un bon da gnent, e che in in pé de giutar i altri a vindicarse, lù stess al le ciapea e le metea ìa quante che i ghe n'olea far. Che anzi, co i vea 'na qualche rabia contre de lù, i se vindichea liberamente come che fosse gnent. Quande che la siora l'ha sentist 'sto mistier, l'ha cognest perder la baldezza de vindicarse. Ma 'l bisogn che pur la vea al ga fat tant zinquantar, che l'ha catà fora la maniera de svergognar al re. La ciapa su donca e la va da lù a pianzand, e la ghe dis: “Che 'l sente, sior: mì no gene mio qua da lù co la baldezza d'esser vindicada del tort che i me ha fat; voj esser pagà e sodisfà co poch; me basta che lù al me insegne comodo che 'l fa lù a sufrir quele che sente a dir che i ghe fa tut al dì; parché la capiss che se podesse imparar 'sto sagreto, mi podarò lora sufrir la mea, che del resto ghe regalarè olontiera a lù, sior, che 'l le porta cussita ben.<br>
Al re, che fin lora l'era stat an pegro e 'n lasagnon, el se ha como dessedù fora, e scominziado dal tort che i ghe vea fat a quela siora, al ghe l'ha fata pagar salada a tuti quei che dopo quela olta i ha olsà far de le insolenze.<br>
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 511-512
Se volè sentir da mi un fatarelo che se trova scartabelando le novele del Bocacio, stè atenti e no batì beco.<br>
Ve dirò dunque che al tempo de un certo re de Cipro, che xe stà el primo che ga fato la conquista de Terasanta, ghe xe saltà in mente a una zentildona de Guascogna de andar in pelegrinagio al Santo Sepolcro. E, tornando da de là, arivada che la xe stà a Cipro, ga tocà de sofrir dei oltragi da certi birichini che ga fato violenza. Imaginè se la gera desperada: no la podea darse pase; finalmente la ga pensà de far el sò reclamo al re. Ma i ga dito che l'avaria butà via la lissia e 'l saon, perchè 'l gera tanto poltron, tanto da poco , che no 'l lassava sperar gnente de ben, e come no 'l savea vendicar i torti che ghe gera fati, tanto manco quei dei altri. Cussì, se qualchedun riceveva una malagrazia, el se vendicava col farghene a lù una de pezo. Sentindo 'ste cosse quela zentildona, che la volea a tuti i pati una sodisfazion, la s'ha messo in testa de provarse ben a scozzonarlo, per farlo svergognar de la sò poltronaria. E, cussì resoluta, la se ga presentà e, desfandose in lagreme, la ga dito: "Caro sior, no 'l staga minga a pensar che vegna da lù sperando giustizia dei torti che me xe stà fati. Oe! No son cussì intocalìa de suporlo capace de 'sta resoluzion. Son qua solamente a pregarlo che 'l me insegna come che 'l fa lù a sofrir le insolenze che i ghe fa ogni dì a piè e a cavalo, perchè possa imparar anca mi a sofrir le mie con rassegnazion. Che ghe zuro da dona d'onor che za che 'l ga cussì bone spale, voria petarghe su anca questa. Za, una in più, una manco, quanto a lù no ghe fa diferenza!"<br>
'Ste parole le ga fato brezza: e quel re che fin alora se gera mostrà pigro e indiferente, finalmente el s'ha scosso come se 'l se svegiasse da un sogno che lo l'avesse tegnuo sbalordìo. E dopo castigai severamente quei insolenti che ga usà violenza a quella signora, da quel dì el s'è piantà con fermezza a reprimer qualunque ingiuria che qualche desgrazià se fosse permesso contro a l'onor de la sò corona.<br> 
ibidem, pagg. 512-513
Digo adunque che quando che vivea el primo re de Sipro, quando che Gotifrè de Buglion al vea xa ciapà le Tere Sante, l'è venù che 'na zentildona de Guascogna la xe andada in pelegrinagio al Sepolcro. E tornando indrio e rivada a Sipro, la se ha imbatù in serta marmagia che ghe ha fat de le brute insolense. E dopo de 'verse lamentà tra ela sola, vedendo che no i la badea per gnessun conto, l'ha pensà de andar a far i sò recrami al re. Ma alcuni i ghe ha dito par strada che la perderie 'l temp e 'l fià de bando, perchè 'l re gera cossì pantalon e cossì bon da gnent, che no solamente no 'l vendichea le ingiurie che ghe vegnea fate ai altri, ma duro come un mus al ciolea su anca tute quele che i ghe fea a lù. Ansi, se qualchedun lo vesse vudo in ocio par qualche rason, i se sfoghea disendoghene sul viso de ogni generasion. Quela siora, co l'ha savù de la genia che 'l gera e l'ha capìo che xa no la podea sperar nessuna giustisia, par lassarsela passar a la megio, l'ha stabilìo de andar a farghe 'l cogionelo al re. E cossì la s'ha presentà pianzendo davanti de lù e l'ha dit 'ste parole: "Signor, mi no vegno a la tò presensa parchè te me fassa vendeta de le insolense che m'è stà fat, ma par refarme se no altro in qualche maniera, te pregherie de insegnarme come che te fé ti a ingiotirle cossì grosse sensa parlar, e cossì impararò anca mi a portar pasiensa. Ansi: lo sa el Signor quanto olentiera, se mi podesse, te meterie su le tò spale anca la mè part, xa che vedo che te sé tant brao da sgobar".<br>
Quel re, che fin lora l'era stat un gran visdecasso, 'l s'è svegià fora e l'ha scominsià a far 'na gran giustisia de tute le insolense che i ghe vea fat a quela siora, e pò l'è deventà l'omo 'l pì rigoroso de 'sto mondo contro tuti quei che vesse vù coragio de far de le birbantade o contro de lù o contro l'onor del sò Stato.<br>
ibidem, pagg. 513-514

Digo donca che 'ntei temp del prin re de Sipri, despò el conchist fat de la Tera Santa da Gotifrè de Bolgion, xe suzzedest che una zentil femena de Gascogna in prozession l'è 'ndata al Sepulcro. Da de là genendo indrio, in Sipri rivada, da do o tre canage de omeni con desprezz l'è stada desmolestada. De questo ela, scenza gnessuna consolazion lamentandose, ga pensà de andar a reclamar da l'arè; ma carchedun i ga disest che la fadiga sarae perdesta, persiò che lù gera de cussì renegada vita e de cussì puoch ben, che no basta che lù i dispiazeri dei altri con giustizia el punisesse; anzi tante, con gran desbiasemo e desprezz che i fea a lù, al le sostegnea: intant che gniun fussesse alteredà, lù col farghe dispet o desbiasemo se sfoghea. Co l'ha sentest cussì 'sta femena, desperada de la vendicasion, a gnessuna consolasion de la sò stufa, l'ha proponest de oler mòrdar la meseria de l'arè; e andata pianzendo danansi a lù, l'ha dit: "Sior meo, mi no egne intela tò presensia per vendeta che mi spete de la insolensa che i m'ha fat; ma in sodesfasion de chela, te preghe che te me insegnasse comodo ti te sofri chele che mi intende che i te gabia fat; assiò che da ti imparando mi puosse con pasensia la mea sofrir, la qual la sa el Segnor, se mi lo podesse far, volantiera te donarae, parchè cussita bon portador tu siè".<br>
Al arè, infin l'ora stat tardìo e pegro, squasi desmessedà dal sono, scomensiado da la insolensa che i ghe vea fat a 'sta femena, l'è deventà un catìu persecudor de tuti che, incontra a l'onor de la sò corona, carcossa i fesse da despò chela olta.<br>
ibidem, pag. 514

Digo donca che nei tempi del primo re de Cipro, dopo che xe stà ciapà la Tera Santa da Gofredo de Buglion, xe sucesso che una zentildona de Guascogna, andando in pelegrinagio al Sepolcro, e da là tornando indrio e arivada a Cipro, la xe stada da diversi omeni birbi vilanamente insultada. Per la qual cosa ela, quasi desperada lagnandose, pensò de andar a farse far giustizia dal re. Ma ghe xe stà dito da qualchedun che no la faria che pèrdar el tempo, perchè lu gera una baraca e cossita da poco de bon, che non solo no vendicava i afronti ricevudi dai altri, ma moltissimi, co sò desonor e vergogna, a lù fati sofriva; de maniera che qualunque fosse ingrintà co lù, el se podea vendicar co l'usarghene una per sorte. La qual cosa sentindo la dona, desperada per no poderse vendicar, pur de vegnerghe fora in qualche modo col sò tornaconto, la s'ha imaginà de morsegar la balordagine del deto re; e, andada pianzendo davanti a lù, la ga dito: "Lustrissimo signor, mi no te vegno davanti par esser resarcida de la baronada che me xe stada fata; ma pur de aver qualche conforto, te prego de insegnarme 'l modo col qual ti te xe capace de comportar quele che te vien praticae, perchè anca mi possa imparar a sofrir con pazienza la mia. De la qual cosa lo sa messer Domenedio, se far lo podesse, quanto volentiera te ne faria un presente, savendo quanto valente comportador te sì".<br>
El re, fina alora stato tardo e pegro, quasi dal sono se svegiasse, cominciando da la baronada fata a 'sta dona (la qual in modo straordinario vendicò), rigidissimo persecutor deventò de tuti quei che contra l'onor de la sò corona qualunque cosa commetesse d'alora in poi.<br>
ibidem, pagg. 515-516


</doc>
<doc id="126119" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126119" title="America central">
America central

L'America central a l'è voeuna di tre part del continent american (la pussee piscinina). La part del confin tra Statt Unii e Messich finna al Canal de Panama. A vòlt l'è considerada ona part de l'America del Nòrd. El paes pussee grand de la region a l'è el Messich (spagnoeu: "México"). L'America central la comprend anca i isol di Piccol e Grand Antill. I lengov che vegnen parlaa hinn el spagnoeu, el frances, l'ingles e l'olandes, puu i vari lingov di indigen. La maggior part de quèsta zòna la faseva part del vegg Regn de Noeuva Spagna, colònia de l'Imperi Spagnoeu. L'è stada anca la prima part de l'America a vess stada scoverta di Europee, perchè el Cristoforo Colombo l'è rivaa pròpri in di Bahamas.


</doc>
<doc id="126123" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126123" title="Surman">
Surman

<br><br>

Surman (nom ufizial in italian: "Sormano" in talian) l'è un comün del nord de l'Italia situat ne la pruvincia de Com.<br>

Surman 'l gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km².

L'è tacaa ai cumün de Asso, Barni, Bellas, Caglio, Lasnigh, Magrèj, Ness e Gelbi.

L'andament del numer de abitant del comun de Surman l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="126129" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126129" title="Acid house">
Acid house

La Acid house a l'è un sota-gener de la müsega house cunt un stil ripetitiv e ipnotich, cun campiun o toch parlaa al post de test cantaa. Fundamental a l'è el sun del sintetisadur 
Roland TB-303, istrüment che'l dupraven i DJ de Chicago per i sò sperimentaziun. In particular se fa riferiment al 1986 e al DJ Pierre. El prim singul a l'è Acid Tracks di Phuture (1987); chel cunt püssé sücess Dream Girl del DJ Pierre (1987)<br>
L'Acid house la s'è pöö spantegada anca in del Regn Ünì, in Australia e Europa, e la sunaven i DJ del scuminci del periud di Rave.



</doc>
<doc id="126130" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126130" title="Chicago house">
Chicago house

La Chicago house a l'è vün di prim stil de la müsega house, che l'è propi nassüda a Chicago, in de la discuteca "The Warehouse". El DJ Frankie Knuckles l'ha faa vegnì l'house pupulara cunt el sò laurà al The Warehouse.


</doc>
<doc id="126131" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126131" title="Punk rock">
Punk rock

El Punk rock, ciamaa de spess dumà "punk", a l'è un gener de müsega rock, che'l s'è desvilüpaa intra el 1974 e'l 1976 in USA, Regn Ünì e Australia. I sò radis a hinn el garage rock e alter stil tiraa dent in del "protopunk" di agn '70.
La müsega punk a l'è püssé svelta e düra, cunt un canzun püssé cürt, istrümentaziun püssé sempi e de spess test de argument pulitich e "cuntra el sistema". El Punk a l'è ligaa a l'etiga DIY, in ingles "do it yourself" ("fal in depertì"), che'l vör dì che de spess i grüp registraven e faseven girà i sò disch föra del indüstria müsegala.
El prim grüp a hinn staa i Ramones, a New York. Sübet dopu a Lundra hann tacaa a sunà i Sex Pistols e pöö i The Clash. Dopu del 1976 un frach de gent l'ha scuminciaa a sunà müsega punk, e'l punk l'è vegnüü un fenomen cultüral suratüt in Regn Ünì. Vist che un frach de punk diseven de nò a la scena "mainstream" (la scena de la müsega püssé cugnussüda), a l'è nassüda una sota-cultüra punk che l'esprimeva la rebeliun di giuin, cunt i sò carateristich vistii e un poo de ideulugij anti-auturitari.
Cunt el scuminci di agn '80, a hinn vegnüü föra del punk alter gener püssé agressiv cume l'hardcore punk e'l Oi!; intant el nasseva anca el post punk (insema al rock alternatif) cun l'övra di müsicista che eren staa ispiraa del punk.
A la fin del secul, el pop punk a l'è diventaa un stil famus e "mainstream" grazie a grüp 'me Blink 182.
Lista de grüp punk


</doc>
<doc id="126132" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126132" title="Hardcore punk">
Hardcore punk

L'Hardcore punk (ciamaa anca dumà hardcore) a l'è un sota-gener del punk rock che l'è nassüü in del America a la fin di agn '70. L'hardcore a l'è püssé pesant e svelt (i canzun poden anca vess lungh men d'un menü) del punk e'l parla de pulitiga, libertà, viulenza, alienaziun de la sucietà, "straight edge", e guera.
L'Hardcore Punk el gh'ha anca lü i sò sota-gener e gener mes'ciaa, anca de sücess, cume el melodic hardcore, metalcore, sludge metal e thrash metal.

I pader del Hardcore Punk a eren: 


</doc>
<doc id="126134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126134" title="Alizée">
Alizée

Alizée Jacotey, cugnusüda dumà cunt el nom Alizée (Ajaccio, 21 agust 1984), l'è üna cantant francesa de müsica pop. La sò canzùn pussee famusa l'è stada "Moi... Lolita" del 2000, che l'ha vendüü ün frach de disch in tücc el mund.

Alizée l'è stada scuerta da la cantant Mylène Farmer e dal müsicant Laurent Boutonnat, ch'i hin diventàa i sò produtùr.
Il 4 lüj 2000 l'è stada publicada la sò prima canzùn, "Moi... Lolita", che l'ha anticipàa la surtida de l'album "Gourmandises" ("Rob bun de mangià"). La canzùn la gh'ha avüü subit ün frach de success in Europa e in de l'Asia urientàal. In Italia la canzùn e l'album hin vegnüü foeura in del 2002 e i gh'han avüü success anca chì (primm post per la canzùn, che de vintitrì per l'album).
El disch "Gourmandises" l'ha vendüü in düü ann quater miliùn de copi in tücc el mund. Da 'st'album chì gh'hann tiràa foeura olter canzùn: "L'Alizé", "Gourmandises" e "Parler tout bas" ("Parlà a bassa vusc'").
Cunt 'stu disch chì Alizée la gh'ha vingiüü ün frach de premi, cumè l'"NRG Music Awards", el "World Music Awards" e l'"M6 Awards".

Anca el sò segund album, "Mes Courants Électriques" ("I mè curent eletrich"), l'è prodùt da Mylène Farmer e Laurent Boutonnat. L'è stàa publicàa el 18 marz 2003 in Francia e dopu anca in dij olter Paes.
L'album l'è vegnüü foeura insèmm a la canzùn "J'en ai marre!" ("Mì sun stüfa!"), che l'ha avüü success anca lee in Europa e in de l'Asia urientàal. In Italia la canzùn l'è rivada a la pusiziùn chela de vintitrì e l'album a chela de vintnoeuv.
Da "Mes Courants Électriques" hin stàa tiràa foeura anca i canzùn "J'ai pas vingt ans" (Mì gh'ho minga vint ann") e "À contre-courant" ("Cunter-curent"). Gh'hin anca i versiùn ingles dij canzùn "J'en ai marre" e "J'ai pas vingt ans": i se ciàmen "I'm Fed Up!" e "I'm not Twenty".
Dopu Alizée l'ha tacàa a fà cuncert in gir per la Francia, ch'i gh'hann avüü el "tücc esaurìi".

El 27 setember 2007 l'è vegnüda foeura la canzùn "Mademoiselle Juliette" ("Signurina Giulièta"), che la gh'ha anticipàa la surtida del terz album de Alizée, ciamàa "Psychédélices" ("Psiche-delizzi"), publicàa el 3 dicember 2007; 'st'album chì l'è stàa prodùt da Bertrand Burgalat, Daniel Darc, Oxmo Puccino, Jean Fauque e Jérémy Châtelain. In del febrar 2008 l'è stada tirada foeura ün'oltra canzùn, "Fifty-Sixty" ("Cinquanta-Sesanta").
In Italia 'st'album chì l'e gnanca amò stàa publicàa e'l se sa minga se'l vegnarà foeura.

In del 2004 l'è vegnüü foeura'l disch "Alizée en Concert", registràa dürant i sò cuncert che la gh'ha fàa in Francia.
In del 2007 l'è stàa publicàa in Messico "Tout Alizée", racolta dij sò canzùn pussee famùs.

Alizée la se gh'ha spusada in del 2004 cunt el cantant frances Jérémy Châtelain. I gh'hann üna tusa, Anny-Lee, nasüda el 29 april 2005.






</doc>
<doc id="126136" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126136" title="Sankt Moritz">
Sankt Moritz


</doc>
<doc id="126140" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126140" title="R.E.M.">
R.E.M.

I R.E.M. (in ingles al se parnunzia "ar-i-em") a hinn un grüp rock american che'l s'è furmaa el 5 april 1980 a Athens in Georgia. Hann ciapaa el sò nom de la fas REM del sogn.<br>
A hinn cunsideraa vün di grüp püssé impurtant del rock alternatif, in particular per i sò prim disch.


</doc>
<doc id="126141" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126141" title="Chet Baker">
Chet Baker

El Chesney Henry "Chet" Baker Jr. a l'è staa un sunadur de la tromba, un cantant e un cumpusidur de müsega jazz. 
A l'era nassüü a Yale (Oklahoma) el 23 de dicember del 1929 e l'è mòrt a Amsterdam el 13 de mag del 1988 in d'una situaziun minga ciara: la cunclüsiun ufiziala a l'è che l'è mort perchè l'è burlaa giò d'una finestra del quart pian d'un albergh.


</doc>
<doc id="126144" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126144" title="Green Day">
Green Day

I Green Day a hinn un grup american de pop punk che'l s'è furmaa a Berkeley in del 1989. I sò member a hinn: Billie Joe Armstrong (ghitara e vus) , Mike Dirnt (bass e segunda vus) e Tré Cool (bataria). A hinn vün di grup püssée cugnussüü del punk di agn '90 insema a Blink-182, Offspring e Rancid.


</doc>
<doc id="126148" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126148" title="Sesia">
Sesia

El Sesia ("il Sesia" int i dialet setentriunal del Talian, "la Sesia" in Talian standard e in Piemuntes; "Tseschra" in Walser) l'è vün di fiüm püssee longh del Piemont (che però el bagna un po' anca la Lumbardia, in la Pruvincia de Pavia), e ch'el va a finì int la sponda manzina del Po. L'è longh 138 km.


</doc>
<doc id="126151" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126151" title="Dialet italian standard">
Dialet italian standard

Per italian standard s'intenda l'italian che l'è mia marcaa da varietà individüal. Donca l'è un cuncet idealizaa, perchè in realtà una lengua la pö cambià a seconda de diversi parametri: in del temp ("diacronia"), in del spazi ("diatopia"), a seconda de la pusizion sucial de la gent ("diastratia"), int i divers sitüazion de comünicazion, ciamaa ancasì "register" ("diafasia"), ma anca a seconda del mez de comünicazion ch'u se dröva per trasmet el messag ("diamesia").

Questi division j'hinn cunussüü giamò dai temp de la Grecia 'ntica. Anca el Dante Lighier int el De vulgari eloquentia el disiva che la gent che la sta int l'istessa cità la mustra di diferenz int la manera ch'i parlen la so lengua de lür. Donca l'esista no un talian ünich, ma gh'è tanta talian divers a seconda di distribüzion sociu-linguistich. A bon cünt, quand se fa un'analisi precisa d'una lengua se pö di che gh'hinn tanta variant quant a j'hinn i situazion de comünicazion.


</doc>
<doc id="126152" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126152" title="Dant Ligher">
Dant Ligher

El Dant Ligher ("Dante Alighieri" in talian) l'era un pueta, scritur e pulitegh talian nassüü a Firenz, famus suratüt per vegh scrivüü la Divina Cumedia, l'övra püssee granda in la literadüra taliana, nöss che tra i püssee impurtant in chela mundial. L'è cunsideraa 'me el pader de la lengua taliana insema al Francesco Petrarca.

El so nomm, per el Jacob Ligher, l'è un ipocoristich de "Dürant": in di ducümenc al gh'era anca el patrunimich "Alagherii" o 'l gentilizi "de Alagheriis", menter la variant "Alighieri" la s'è furmada dumà cunt el rivà del Boccaccio.

El Dant Ligher l'è nassüü in del 1265, in tra el 14 de Magg e 'l 13 de Giügn, sota el nomm de "Durante Alighieri." La so fameja l'era impurtanta in Firenz, e la dava sustegn al Papaa. La mader del pueta l'è Bella degli Abati. L'è morta quand ch'el Dant el gh'eva sett agn, e l'Alighiero prest l'ha tö miee anmò, 'sta völta la Lapa di Chiarissimo Cialuffi. Lapa l'ha 'vüü dü fjöö, el fredel del Dant Francesco e la surela "Tana" ( versiun brev de "Gaetana").

A L'è staa numinaa anca "Priur de Firenz", la carga pulitega püssee impurtanta a chel temp, in del 1300. El so urientament pulitegh l'era di guelf bianch, in upusiziun a chij negher. Quand che i guelf negher i ha tö 'l puder de la cità, in sö scernida del Papa Bonifacio VIII, el Dant l'è staa sbatüü föra de Firenz, e la so cà l'è stada bütada giò.

El Dant l'ha cumbatüü in del front di trupp di Guelf in la bataja de Campaldino (11 de Giügn, 1289). Apus de la vitoria el Dant l'ha tö un'impurtanta part in la vita püblega.

Quand ch'el Dant l'eva 12 agn, in del 1277, l'ha tö miee la Gemma di Manetto Donati. El Dant l'era giamò burlaa giò in amur cunt un'oltra tusa, la Beatris Portinari che l'è menziunada pür in la "Divina Cumedia", (cugnussüda anca 'me Bice). Agn apus del sò matrimoni cunt la Gemma l'ha incuntraa la Beatris anmò. L'è deventaa interessaa in del scriv puema.

El Dant l'ha 'vüü ses fiöö cunt la Gemma: Jacob, Peder, Giuvann, Gabriel Ligher, e Antonia.



</doc>
<doc id="126153" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126153" title="Stat Ünì d'America">
Stat Ünì d'America

I Stat Ünii d'America ("United States of America" o "USA" in ingles) a hinn un paes del America del Nort. I sò cunfin a hinn: el Canada a nort e'l Messich a süd. I bagnen a est l'Ucean Atlantich e a ovest l'Ucean Pacifich.
La capital a l'é Washington.
La gh'ha una süperfiss de 9.826.630 km² e una pupulaziun de 303.833.000 abitant (2008).

La prima culonia americana a l'è 'ndel 1621.
I Stat Ünì a hinn indipendent 'ndel 1776.

"Vardee anca l'articol principal: The Star-Spangled Banner"<BR><BR>
El Star Spangled Banner (El banderun che l'è faa sberlüscià di stell), scriüü in del 1814 de l'aucat american Francis Scott Key l'è l'in naziunal american.

I Stat Ünì d'America a hinn una federaziun de 50 stat cun pü el distret federal de la capital, el (Distret de Columbia).
El president a l'é el Donald Trump, un democratech, dal 2017 


</doc>
<doc id="126157" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126157" title="Pianét terèster">
Pianét terèster

Ü pianét terèster l'è ü pianét fài sö quàze adóma de préda e de metàl e i è ciamàcc isé dal nòm del nòst pianét, la Tèra.

In del sistéma sulàr i pianécc terèster i è quàter e i è Mercùrio, Vèner, la Tèra e Màrt, menimà i óter pianécc i è ciamàcc "gigàncc de gas", dezà che i è facc de idrògen, élio e àqua e i gh'à mia öna superfìs stàgna 'ndó che s'pöl pogià i pé. I pianécc terèster del sistéma sulàr i è chèi piö vizì al sul e pròpe per chèsto i è ciamàcc pianécc del "sistéma sulàr intèrn".

I pianécc terèster i gh'à mia di satèliti o, se i ghe n'à, i ghe n'à póch,i ghe n'à ü tòch de méno di pianécc del "sistéma sulàr estèrn": ad ezèmpe, la Tèra la gh'à adóma la Lüna, menimà Giòve 'l gh'à 63 lüne.

De sólet quàze töcc i pianécc terèster i gh'à 'n del mès ol nücleo de metàl, per lo piö de fèr, intùren gh'è ü mantèl de silicàcc e sura öna rösca düra. Fò sùra i gh'à ach ön atmosféra che l'è però ön "atmosféra secondària", cioè che la s'è fàcia co i gas che i vé dal pianéta stès, cioè co i gas bötài fò da i vülcà, ma sö la tèra ach co i gas de la éta, compàgn del osìgeno, menimà sö i pianécc gigàncc de gas la gh'è ön "atmosféra primària", cioè che l'è fàcia co i gas de la nìola uriginària de 'ndö l'è nasìt ol sul.

La Lüna, insèma a Io e a Europa, che i è dù satèliti de Giòve, i è di "còrp terèster", de fati i è de préda, acasibé i sìes mia di pianècc, dezà che i gìra mia intùren al sul.

</doc>
<doc id="126160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126160" title="Dr. Alban">
Dr. Alban

Alban Nwapa, cugnusüü cumè Dr. Alban (Enugu, 26 agust 1957), l'è ün cantant e produtùr de müsica "Eurodance" nigeriàn, ma cunt el passaport svedes. El se fa ciamà inscì perchè el stüdiava per fà el dentista.

Dr. Alban l'è diventàa famùs in tücc el mund in dij inizi dij Ann Nuvanta, quand el gh'eva publicàa la canzùn "Hello Afrika" ("Te salüdi, Africa") e'l disch cun l'istess nom: 'st'album chì l'ha vendüü circa ün miliùn de copj. Ün frach de success hin stàa anca i canzùn "One love" ("Ün amur", 1992), "It's My Life" ("L'è la mè vida", 1992), "Look Who's Talking Now" ("Varda chi l'è adree a parlà adèss", 1994), e "Let the Beat Go on" ("Fa' tirà innanz el "Beat"", 1994): tücc 'sti canzùn chì hin diventàa dij canzùn classich de "Eurodance" dij Ann Nuvanta.
Dopu ün poeu de temp che l'ha fàa nagòtt, Dr. Alban l'ha fàa surtì la canzùn "I Love the 90's" ("I me piàsen i Ann Nuvanta"), cantada insèmm a Haddaway, ün olter cantant de müsica "Eurodance" dij quej ann lì.




</doc>
<doc id="126162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126162" title="Eurodance">
Eurodance

L'Eurodance a l'è un sota-gener de la müsega eletroniga dance di agn '90 che la mes'cia element de House, Hip-Hop e Hi-NRG. A l'è cugnussüda anca 'me "Dance agn nuanta". I sò carateristich a hinn vus meludius o anca rap, sintetisadur, un ritm munutòn fort e melodich del bass e de la bateria eletroniga in 4/4. I test a hinn quas tücc in ingles - anca se despess l'è minga la maderlengua del cantan - e canten la pas, l'amur, la festa, el bal e'l divertiss, o anca situaziun cumplicaa ligaa al amur.<br>



</doc>
<doc id="126163" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126163" title="Lengua francesa">
Lengua francesa

El frances ("français" in frances) l'è una lengua Rumanza parlaa in tüt el mond da pü o meno 80 milion de gent cume maderlengua, e da squasi 200 milion de gent cume seconda o anca terza lengua. El gh'ha un nümer grand de parlant in 54 pajis.
I püssee maderlengua i stan in Francia, induè che el frances l'è scumenciaa.
La magiur part di alter maderlengua j'hinn in Canada, Belgi, Svizra, Lüssembürgh, Principaa de Monaco, int l'Africa francofuna, e int i Stat Ünì.

El frances el riva zü dal latin e el s'è svilüpaa cun l'inflüenza di lenguv celtich che j'eren nativ de la Gallia e di lenguv germanich di franch che j'hinn staa invasur dop che l'Imper Ruman l'è drucaa.

El frances l'è vöna di lenguv d'oïl ("oïl" l'è l'antiga manera de dì "sì" e 'l vegn del latin "hoc ille"), e in particular el ven föra del vulgar de la zona de Paris. Lenguv cumpagn del Frances (che gh'han cun lü una sumejanza cumpagna del Curs cun l'Italian) a hin el Valun, el Picard, el Lurenes, el Nurman e via inscì. Dunca l'è vöna di lenguv galurumanz, e cume tal la gh'ha anca di similitüdin cun l'Arpitan, cun l'Ucitan, cul Catalan, cunt i lenguv returumanz e cun quei galitaligh. A l'è vöna di lenguv che la gh'ha püssee diferenz cun l'uriginal latin (suratüt funetigh).

Al dì d'incö el Frances l'è la lengua mader de quasi tücc i abitant de la Francia. L'è la quarta lengua parlada in l'Üniun Eurupea e quela de vündes in del mund. L'è la segunda lengua püssee stüdiada al mund dopu l'Ingles. Per maderlengua, a l'è anca la terza lengua rumanza püssee parlada in del mund, dopu el Spagnö e 'l Purtughes.
'Me lengua mader l'è parlada in Francia, in la Svizzera rumanda (Cantun Vales, Vaud, Neuchâtel, Fribürgh, Berna, Basilea e Ginevra), a Monegh, Belgi, Canada (Québec) e in certi zonn di Stat Ünii (Acadia). El Frances l'è anca vöna di lenguv ufiziai de l'ONU, de l'Üniun Eurupea e de una mota de alter assuciaziun internaziunai ('me l'Urganizzaziun Mundiala del Scautismu).

Ultra ai paes che em giamò citaa, a gh'è un frach de Stat che gh'han el Frances cume lengua ufiziala. Tra quei chì regordum:

Inultra, grazie al passaa culunial de la Francia e del Belgi, el Frances l'è lengua ufiziala (e "lengua franca" per i abitant di vari etnii) de una mota de paes african: Benin, Burkina Faso, Burundi, Camerun, Repübliga Centrafricana, Ciad, Cumor, Repübliga del Congo, Costa d'Avori, Repübliga Demucratiga del Congo, Gibuti, Guinea Equaturiala, Gabon, Guinea, Madagascar, Mali, Niger, Ruanda, Senegal, Seychelles e Togo. L'è anca ben cunussüda e duperada in Tünisia, Algeria, Maroch e Mauritania.
In Asia, l'è la lengua eurupea parlada in Liban; in di alter culoni asiatigh de la Francia (Siria, Laos, Cambogia e Vietnam), l'è minga inscì duperaa: a bun cünt, gh'è un bel 5% de vietnamita che le parla anmò.
In America, l'è la lengua ufizial de Haiti, ultra che de quei isul che fan anmò part de la Francia.

I paes de l'Africa, di Caraib, el Canada, el Belgi, la Svizzera e la Francia fan part de la Francophonie, ciuè la cumünità de personn che parlen frances, inturna ai quai se svilüpen vari urganizzaziun e assuciaziun cultürai.
Cume em vist, el Frances l'è vöna di lenguv püssee parlaa, scrit e stüdiaa al mund. Dunca l'è nurmal che se sien svilüpaa divers variant ("dialet"): ultra ai parlà lucai (che gh'han inflüenz di lenguv regiunai frances), trövum el frances de l'Acadia, el frances cajun (Luisiana), el frances del Belgi e quel de la Svizzera.
Inultra, del frances s'hin svilüpaa vari lenguv creul, che a völt hin vegnüü di veri e propi lenguv: l'è 'l cas de l'haitian ("ayisyen") e del creul di Mauritius ("morisyen"). Quei chì hin lenguv ufiziai di propi Stat.

A bun cünt, cume che süced anca in Italia, i lenguv regiunai frances (lenguv d'oïl, ucitan e arpitan), vegnen cunsideraa 'me dialet del Frances, e trataa inscì. El nom gergal per ciamà quei lenguv chì a l'è "patois", che 'l gh'ha propi l'istess significaa de "dialetto" in de la visiun curenta italiana.

El latinista italian Massimo Pei a l'ha dit che 'l gradu de variaziun del Frances rispet al Latin a l'è del 44%. Tanta diferenza (l'Italian el gh'ha dumà el 12%, tant per dìn vöna) l'è duvüda al cuntat magiur che i parlà neulatin de la Francia gh'han avüü cunt el mund germanigh.
In ogni cas, rispet al Latin, el Frances:
I leter duperaa in frances hin vintses.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.
A 'sti leter gh'em de giuntà quei acentaa, ciuè Â, Ç, Ê, Ë, Î, Ï, Ô, Û.

L'articul determinativ a l'è "le" per el maschil, "la" per el feminil. Denanz ai vucal e a l'H müta, l'è cuntrat in " l' ".




De norma (cume anca in Lumbard) i averbi de möd se furmen cul giuntà a l'agetiv qualificativ el süfiss "-ment" (cumpagn de "uviament", "unestament" e.v.i.). Ma gh'è anca di averbi "uriginai":

"Très" e "beaucoup" poden minga vess duperaa in l'istess möd, anca se vören dì l'istessa roba:



I prunom persunai suget a hin:
I prunom persunai suget gh'han de vessegh semper denanz ai verb (al cuntrari del Lumbard):
I prunom persunai riflessiv inveci a hin:
I prunom persunai "dativ" infina a hin:
Quei chì se tröven in pusiziun toniga o dopu i prepusiziun:


Sura i verb frances besogna savè un para de rob:
El verb "vess" (être) l'è la füsiun di verb latin ESSE (vess) e STARE (stà).

In Frances, el verb "andà" (aller) l'è la füsiun di verb latin IRE, *ALLARE e VADERE.
Curespunden a la prima cuniügaziun latina, italiana e lumbarda, ciuè i verb in -ARE.

La püpart di verb de la lengua francesa la partegn a la prima cuniügaziun, anca perchè tücc i neulugismi verbai hin regular (cumpagn di alter lenguv neulatin).

La segunda cuniügaziun regular francesa la curespund a la quarta latina e lumbarda e a la terza italiana. 
Cumpagn del lumbard e de l'italian, quela cuniügaziun chì la gh'ha dò maner de vess declinada, a segunda di verb.
Quei verb chì gh'han urigin de la segunda declinaziun latina (-ĒRE). Chì de sota metarem el verb "vurè".

Alter verb che fan part de 'stu grüp hin "pouvoir" ("pudè"), "voir" ("vedè"), "devoir" ("duvè") e "savoir" ("savè"), ultra che al giamò descrit "avoir".

In general, i verb che fan part de 'stu grüp vegnen de la terza cuniügaziun latina (-ĔRE). Chì de sota vedum el verb "connaître" (cugnuss)
Alter verb de 'stu grüp hin "naître" (nass) e "paraître" (sumejà).

Anca quei verb chì vegnen de la terza cuniügaziun latina. Chì de sota vedum el verb "croire", ciuè "cred".

Alter verb impurtant de 'stu grüp hin "boire" (bev), "suivre" (andàgh a dree), "produire" (prudü) ultra a "faire" e "dire", verb di quai em giamò parlaa püssee sura. Quei verb chì, vist ch'hin iregular, hin minga inscì tant.

In del frances a gh'è anca tre custrüziun verbai che hin ciamaa "galicismi" ("gallicismes") perchè hin propi tipigh del frances e poden minga vess tradot leteralment.

In Frances, la negaziun verbala l'è cumposta de dò partisel, ciuè "ne" e "pas".
La prima la se tröva prima del verb (e dopu el prunom persunal suget), la segunda dopu.
Esempi:
I prunom persunai cumplement inveci hin dopu la partesela "ne":
In alter ucasiun, el "pas" el pò vess sustitüii de "point" (un poo arcaigh; in la lengua alta a völt a l'è propi un'alternativa a "pas"), "personne", "rien", "jamais", "aucun/aucune" o "plus":

In del Frances parlaa e culuquial, despess se desmentega el "ne":

La furma interugativa in Frances la pò vess fada in vari möd:

Per respund afermativament a la dumanda a gh'è dò pussibilità:



Notre père, qui es aux cieux,
que ton nom soit sanctifié,
que ton regne vienne,
que ta volonté soit faite,
comme au ciel aussi en terre.
Donne-nous aujourd'hui notre pan de ces jours
et pardonne-nous nos offences,
comme nous pardonnons à ceux qui nous offensent.
Et ne nous mener pas à la tentation,
mais délivre-nous du mal, amen.


</doc>
<doc id="126164" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126164" title="Lista de Artista de müsega Eurodance">
Lista de Artista de müsega Eurodance



































</doc>
<doc id="126165" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126165" title="Milònia Cesònia">
Milònia Cesònia

La Milònia Cesònia ("Milonia Cæsonia" in Latin; 7-41) l'è stada la quarta miee de l'imperador Caligola.

L'era la tôsa de ona nòbil romana ciamada Vistilia (mader anca del general Gnee Domizi Corbulon) e quand la s'è sposada cont el Caligola l'aveva giamò trii fioeu. L'imperador voreva avègh on fioeu ma la soa miee, Lòlia Paolina, la pareva vess steril, inscì lù l'ha repdudiaa e l'ha sposaa la Cesònia. Lee la ghe ha daa ona tôsa, la Giulia Drusila (39-41), ciamada inscì in onor de la sorela del Caligola, mòrta anmò giovin.

Comè el marii e la tôsa, la Cesònia l'è stada massada di congiuraa in del sgenee del 41.



</doc>
<doc id="126167" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126167" title="Lòlia Paolina">
Lòlia Paolina

Lòlia Paolina ("Lollia Paulina" in Latin) l'è stada on'imperadris romana.

Giamò miee del governator del Mesia, de la Macedònia e de l'Acaia Publi Memmi Regol, l'ha divorziaa de lù in del 38 per sposà l'imperador Caligola, che 'l gh'aveva avuu inveci giamò ben trii miee.

El matrimòni però l'è duraa domà on agn, perchè el Caligola voreva on fioeu e lee l'era fòrsi steril. L'imperador l'ha lassada e l'ha sposaa la Milònia Cesònia, la soa ultima miee.

El Plini el Vegg el cunta che ona voeulta, a ona cerimònia, la Lòlia l'aveva di smerald del valor de quaranta milion de sesterzi.

L'è stada in bona sintonia anca cont el successor del Caligola, el Claudi, e dòpo la mòrt de la Messalina gh'è stada la possibilitaa de lee de sposàll, ma lù inveci l'ha ciappaa comè miee l'Agrippina Minor.

Probabilment l'è mòrta sòta el regn del Neron.



</doc>
<doc id="126169" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126169" title="Studentessi">
Studentessi

Studentessi a l'è on album del 2008 del grupp milanes Elio e le Storie Tese, publicaa cinch agn dòpo el lor ultim CD, Cicciput. La cunta i partecipazion de personalitaa comè la Carla Fracci, l'Irene Grandi, la Giorgia, la Paola Cortellesi, l'Antonella Ruggiero, el Claudio Bisio, el Maurizio Crozza, el Guido Meda e 'l Claudio Baglioni. On quai de canzon ("La Lega dell'Amore", "Parco Sempione", "Indiani (a caval donando)" e "Il Congresso delle Parti Molli") eren giamò staa presentaa i agn passaa. Gh'è anca, "Single", ona vegia canzon inedita cantada del Feiez (chì ciamaa "Luigi Piloni"), el member del grupp mòrt in del 1998 per on ictus.




</doc>
<doc id="126170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126170" title="Electro house">
Electro house

L'Electro House a l'è un sota-gener de la müsega house che incö a l'è vün di püssé famus. I sò carateristich a hinn: 
I sò gener derivaa a hinn la Dirty House, püssé cumerciala e cantada, e l'Electrotech, che l'è la Electro house mes'ciada cun la Tech house.



</doc>
<doc id="126171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126171" title="† (album)">
† (album)

† a l'è el prim disch del grüp frances Justice, surtii in del 2007.



</doc>
<doc id="126173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126173" title="Modjo (album)">
Modjo (album)

Modjo a l'è un disch del 2001 e l'ünich del grüp frances Modjo. El gh'ha dent el sücess "Lady (Hear Me Tonight)".



</doc>
<doc id="126174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126174" title="Galia">
Galia

La Galia l'era la tera di Gal, che l'era el nom che i latin i daven a un grüp de populazion celtich cuntinental. La Galia la curispundeva cun una region de l'Europa center-ucidental tra el stret de la Manica, el fiüm Reno, el Mar Mediterani, i Pirenei e l'Ucean Atlantich. L'era pö divisa tra Galia transalpena e Galia cisalpena (la Pianüra Padana).

El nom "Galia" l'è sta druvaa fen al periodo medieval, quand che pö la scumencià el Regn di Franch e quindi l'è nassüü l'espression "Francia", anca se el nom "Galia" l'è resistüü per tüt el periodo del Medioevo int i scrit in latin.


</doc>
<doc id="126176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126176" title="Viif">
Viif

Viif a l'è un live rec tape di De Sfroos del 1994. A l'è surtii dumà in müsicasseta.




</doc>
<doc id="126178" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126178" title="Domizia Longina">
Domizia Longina

La Domizia Longina ("Domitia Longina" in Latin; 53-130) l'è stada ona imperadris romana, miee del Domizian. L'era la tôsa pusee giovin del general Gnee Domizi Corbulon e de la Cassia Longina. In del 71 la Domizia l'ha lassaa el sò primm marii, Lucio Eli Lamia, per òrden de l'imperador Domizian. Del matrimòni con quest'ultim l'è nasuu domà on fioeu, la mòrt del qual la pò vess la causa del contrast tra i duu in del 83. L'è diventada imperadris in del 81, dòpo l'andada in sul trono del marii, fina al 96, quand el Domizian l'è staa faa foeura.

La Domizia Longina la gh'ha de vess nasuda intorna al 53. L'era la nevoda de la Cesònia, miee de l'imperador Caligola. La sorela, la Domizia Còrbula, l'aveva sposaa el Lucio Anni Vincian. Sia el Corbulon che el Vinician se hinn faa foeura dòpo el falliment de la congiura de Pison contra el Neron.

De la vida de la Domizia prima de sposà 'l Domizian se sa assee pòcch, a part che la s'era maridada cont el Lucio Eli Lamia, on òmm de la class di senator (e consul in del 80).

Dòpo la mòrt del Neron e l'Agn di Quatter Imperador, la noeuva dinastia imperial a l'era quella di Flavi. L'imperador Vespasian l'aveva cercà de fà sposà al sò fioeu minor, el Domizian, la Giulia Flavia, che inveci l'era la tôsa del sò alter fioeu, el Tit. Ma el Domizian el s'era inamoraa pròpri de la Domizia Longina e l'aveva convinciuu l'Eli Lamia a fà el divòrzi. El matrimòni el convegniva a la Domizia perchè inscì l'onor de la soa familia (finii in disgrazia per i persecuzion neronian contra 'l sò pà) el vegniva restabilii.
In del 73 l'è nasuu el lor primm fioeu, che però l'è mòrt on quai de agn dòpo (tra 'l 77 e 'l 81). In del 81, dòpo la mòrt del fradel, el Domizian l'è diventaa finalment imperador.

Diventaa el capp de l'imperi, el Domizian l'ha daa a la miee el titol de "augusta" e l'ha faa onorà el fioeu mòrt come on dio. In del 83 la Domizia l'è stada casciada per on poo del palazz: el Svetòni el diseva che quèst el gh'aveva come motiv la soa infedeltaa, ma i stòrich modern pensen che el motiv el sia staa che lee la riessiva nò a fà di fioeu. Dòpo questa crisi, l'ha vivuu in del palazz imperial finna a la mòrt del marii a causa de ona congiura. Gh'è chi el dis che la Domizia la gh'avess di connession con i congiuraa, ma anca questa ipòtesi l'è minga considerada vera di stòrich del dì d'incoeu.

De la mòrt del Domizian, la Domizia l'ha vivuu de privada e l'è mòrta tra el 126 e 'l 130.



</doc>
<doc id="126180" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126180" title="Canton Grisun">
Canton Grisun

El Canton Grisun (tudesch: "Graubünden"; rumanc: "Grischun"; frances: "Grisons", talian "Grigioni"), l'è el püssee grand e el püssee uriental di 26 canton de la Svizra. Insema al Tisin, l'è vün di dü canton induè che se la parla la lengua lumbarda. 

El cantun Grisun a l'è l'ünegh cantun svizer che 'l gh'ha trì lenguf ufiziaj: el tudesch, el rumanc e 'l talian. El lumbard l'è la quarta lengua, ma l'è mia recugnussüü ufizialment. El Grisun a l'è l'ünegh cantun de lengua rumancia.

I dialet tudesch del Grisun fan part de dü grüp principaj:
El dialet de Samignun, l'ünegh dialet svizer che'l fa part del grüp di dialet tirules (bavares-austriach).

Cinch dialet principaj (ses cunt el Jauer) fan part de la lengua rumancia: el Sursilvan, el Sutsilvan, el Surmiran, el Puter e'l Vallader. El rumanc al gh'ha anca una furma standard cumüna, ciamada "rumantsch grischun". 

In del teritori con lengua ufiziala taliana, se parlen di dialet lumbard alpin.

Abitant e maderlengua (2000):
El cantun a l'è dividüü in 'sti distret chì: 

Sit ufizial

<br clear=all>


</doc>
<doc id="126183" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126183" title="Dialet">
Dialet

Un dialet (da la parola greca διάλεκτος, "diálektos") l'è una variant d'una lengua che l'è particulara d'un grüp de parlant. La categurizazion de dialet la s'aplica de suvent ai carateristich di parlad regiunal, ma un dialet el pö vess definii anca da alter fatur, cume la class sucial o el gener sessüal. 

Int el parlà pupular, la parola "dialet" l'è druvaa de spess cume riferiment a una lengua meno cugnussüü (püssee da tüt per i lenguv regiunal, presempi in Italia o in India), suratüt quand che quej lenguv chì j'hinn no scrivüü o j'hinn no standardizaa. 
De suvent, quela manera chì de druvà la parola "dialet" la gh'ha una cunutazion pegiurativa perchè sturicamenet l'era cumpagnaa da un credo che i lenguv minuritari i gh'aven mia d'impurtanza, e adritüra che i gh'aven no un lessich o una strutüra sintatica. Per evità cunfüsion, i lenguista i dröven de suent 'l termin varietà linguistega o semplicement varietà.

Un dialet el se distingua da j'alter per lessich, gramatica e parnonzia (funulugia e prosudìa)
Int i cas induè che se pö fa una distinzion dumà dal pont de vista de la parnonzia, se dröva el termin "acent" inveci che "dialet", anca se di volt int el parlà cumün de la gent i termin "dialet" e "acent" j'hinn druvaa cume sinonim.

Un dialet che l'è tacaa a una class sucial particular el pö vess ciamaa suciulet.


</doc>
<doc id="126190" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126190" title="Domizian II">
Domizian II

El Lucio Domizi Domizian ò mej Domizian II ("Lucius Domitius Domitianus" in Latin) a l'è staa on comandant roman che 'l s'è nomenaa imperador de l'Imperi di Gali. Inscì l'ha governaa sora la Galia e la Britania cont el nòmm de Ceser Pii Felis ("Cæsar Pius Felix") per on brev period intorna al 271, dòpo el Vitorin. L'è ciamaa "Segond" per confondes nò con l'imperador roman Domizian.

La soa vida l'è testimoniada del stòrich bizantin Zòsim, che 'l dis che l'è staa ciapaa e punii de l'imperador roman Aurelian, ma anca de l"'Historia Augusta", indove l'è minga regordaa comè usurpator, ma comè on general de l'Aureol che l'aveva vinciuu el Macrian Magior.

On'altra testimonianza a l'è la presenza de duu ghei cont el sò nòmm. Vuna l'è stada trovada in Francia in del 1900 e l'è stada a longh ritegnuda falsa, l'altra inveci in d'on vas insema a alter 5000 danee del period 250-275 in Inghiltera in del 2003.

Se cred che el sò regn el sia duraa domà on quai de dì, e che poeu el sia staa faa foeura de l'Aurelian, fòrsi pròpri per la stòria di danee. Dòpo de lù l'imperador di Gali l'è staa el Tetrich.



</doc>
<doc id="126199" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126199" title="No wave">
No wave

La No Wave a l'è stada una scena artistiga inflüenta nassüda a New York a la metà di agn '70 e durada fina al scuminci di agn '80, che la tirava dent cinema sperimental, "performance", art cuntempuranea e müsega. La No Wave la ciapa el nichilism e la füria senza resun del punk e la liga a la alienaziun e la nevrus de la vita de la metropul.
La parola "no wave" la sona cume l'upost de "New Wave" e la se pö pensà cume el refüd di sò element cumerciaj e pupular. La se ciama "New Wave" anca l'impurtanta racolta No New York del Brian Eno, che la gh'aveva dent sedes canzun de quater grüp: i Teenage Jesus & The Jerks, i Mars (grüp), i DNA (grüp) e i Contortions.
I carateristich de la No Wave a hinn:
De tüta manera, diferent gener ispiraven i grüp del temp: per esempi, funky, blues, teater e spoken word per la Lydia Lunch, el free jazz per i DNA (grüp), minimalism e cacufunia per i Mars (grüp).



</doc>
<doc id="126200" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126200" title="Diacronia">
Diacronia

La parola diacronìa (furmaa cun el prefiss grech δια- ch'el vör dì "a travers", e el sustantiv χρόνος ch'el vör dì temp) l'è druvaa in linguistica per riferiss al stüdi di sistema linguistich cume i se presenten in periudi divers, e quindi second una pruspetiva dinamica/evolütiva. L'è l'uposta de la "sincrunia" che l'è inveci la cunsiderazion di lenguv int un mument precis d'el so svilüp, idealizanda föra la so evolüzion in del temp.

Presempi, la lengua del Carl Porta (1775 - 1821) e la lengua del Franco Loi (1930) j'hinn variant diacronich de l'istess sistema linguistich (el dialet milanes).

La linguistica diacronica l'è sinonim de linguistica storica-cumparativa, menter la linguistica general de solit l'è sincronica. La necessità de fa distinzion fra quej dü ram chì (sincronich e diacronich) l'è staa discütüü per la prima volta dal linguista sguizer Ferdinand de Saussure.


</doc>
<doc id="126202" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126202" title="Lura">
Lura

La Lura (inscì anca in Italian, anca se l'è parnonziada in d'ona manera differenta) l'è on torrent de la Provincia de Còmm, e vun di maggior de la Lombardia.<br> 
La nass arent al confin tra Italia e Svizzera, in del comun de Uggiaa-Trevian, a on'altituden de circa 400 meter sora el nivell del mar. La traversa i provincc de Còmm, Vares e Milan, per finì in del fiumm Olona (del qual a l'è el maggior tributari) a Mazz, frazion de Rò (MI). La Lura la da i nòmm ai comun de Luragh e Luraa.


</doc>
<doc id="126208" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126208" title="San Marin">
San Marin

La Serenissima Republega de San Marin l'è on stat piscinin (61,19 km², 32.471 abitant) de l'Europa meridional. La lengua oficiala l'è l'italian ma la gent la parla anca la lengua romagnoeula. L'è vun di stat pussee picinin del Consili d'Europa. La Capital l'è Città de San Marin.

Per la leggenda, el San Marin el nass del ann 301, quand che el San Marin sl tira in pè ona comunità de cristian , perseguitaa dal imperador Dioclezian.
La prima traccia storega l'è ona pergamena de fin agn 800. <br>
Del 1243 vegnen nominaa i primm "Capitani Reggenti", anca incoeu a cap del San Marin. <br>

Lung l'Unità d'Italia, el Garibaldi 'l se rifugia a San Marin <br>
In del 1906 l'Arengo scancella l'oligarchia e mett la democrazia, anca se tra el 1923 e el 1943 el Giuliano Gozi mett in pee on regime fascista 

El parlament del San Marin 'l se ciama Consiglio Grande e Generale e gh'hà 60 member . I Capitani Reggenti hinn nominaa dal Consili e resten in cariga ses mes. <br>
La Republica l'è dividuuda in 9 "castelli", ch'hinn :
I Castelli hinn dividuu in "curazie". El center pussee grand de la Republica l'è Dogana, ona curazia.


</doc>
<doc id="126209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126209" title="Lengua rumagnöla">
Lengua rumagnöla

El Rumagnö (nom nativ: "Rumagnol") a l'è un lenguagg neulatin, parlaa in Rumagna, in d'una quai part di pruvinz emilian de Bulogna e Ferara, e in de la Repüblega de San Marin. L'è caraterizàa da un gran nümer de vucài rispett a l'Italian. Bisogna dì che però gh'hinn un bun nümer de variant: el dialètt de Ravena l'è different de quell de Faenza ecc. 

El Dant Alighiee el cunsiderava el center del Rumagnö la citaa de Furlì ("Furlè" in rumagnö).
A nord-ovest el rumagnöö el cunfina cui dialet emilian. El cunfin ucidental l'è marcaa dal riaa Sillaro ("Selar" in rumagnöö), che 'l spartiss la Pruvincia de Bulogna in düü toch: a ovest (Castel San Pietro Terme) se parla bulugnes, a est (Imola) se parla rumagnöö. 'Stu dialet, in la Pruvincia de Bulogna l'è parlaa in set cumün: Imola ("Iomla"), Castel del Rio ("Castel d'e Rê"), Mordano ("Murdän"), Fontanelice ("Funtana"), Borgo Tossignano ("Borgh Tussgnan"), Dozza ("Dozza") e Casalfiumanese ("Casäl Fiumanes").<br>
A nord inveci el cunfin l'è marcaa del fiüm Reno, ultra al qual se parla el ferares.<br>
A süd el cunfin lenguistigh l'è cul Dialet marchesan setentriunal parlàà in di March setentriunal.
A bun cünt inflüenz rumagnöö poden vess truvaa anca in del nord de l'Ümbria.<br>
Inultra un temp el rumagnöö l'era parlaa in d'un bel toch de Tuscana, che però adess l'è stada redota a poch cumün: Marradi ("Marä"), Palazzuolo sul Senio ("Palazzol") e Firenzuola ("Firenzola") in Pruvincia de Firenze; Badia Tedalda ("La Badì") e Sestino in Pruvincia de Arezz. Per de pü, a Firenzuola el rumagnöö l'è parlaa dumà in di fraziun de San Pellegrino, Giugnola e Piancaldoli.

El Rumagnö el porta la sua inflüenza lenguistega anca föra del mund gal-italegh: de fat in d'un quai dialet de l'Ümbria del nord (per esempi a Perügia e a Città di Castello) se poden sentì di carateristegh rumagnö; e l'è istess per i parlà de muntagna de la Pruvincia de Arezz.


Tot i esseri umän i nass lebri e cumpagn in dignità e diret. Lou i è dutid ad rasoun e ad cuscinza e i ha da operä, ognun t'i cunfrunt at chii ilt, sa sentimint ad fratelänza.

Päder nostar, che 't sé in zel,<br>
ch'e seia santificä 'e tu nom,<br>
ch'e vegna 'e tu regn,<br>
ch'la seia fata la tu vuluntä,<br>
tänt in sel cumpägn in tera.<br>
Dass 'e nostar pän tot i dé,<br>
scanzela i nostar debat,<br>
cumpägn che nó a fè cun i nostar debitur.<br>
No fäss cascä in tentazion,<br>
e täss luntän da tot i mäl, amen.<br>
Nostar bab, che 't sì 'n zil,<br>
ch'e seia santificä 'e tu nom,<br>
ch'e vegna 'e tu regn,<br>
ch'la seia fata la tu vuluntä,<br>
tant in zil, acsè in tera.<br>
Dass 'e nostar pän tot i dé,<br>
scanzela i nostar debit,<br>
cum nó a fasé cun i nostar debitur.<br>
No fäss cascä in tentazion,<br>
e täss luntän da tot i mäl, amen.<br>
it.wikiquote
dialettando.com

I leter che gh'ha minga spiegaziun se prunüncien cumpagn del curispundent lumbard.


De norma al singular i nom maschil finissen per cunsunant e quei feminil cun la letera "a".<br>
Per el plüral i rob hin püssee cumplicaa.




</doc>
<doc id="126215" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126215" title="Lengua emiliana">
Lengua emiliana

L'Emilian (nom nativ: "Emilian"/"Emiglian") l'è una lengua neulatina.<br> 
L'emilian, che l'è furmaa a sua volta da di variant, l'è parlaa int la region storica de l'Emilia che la cumprenda i pruinc de Piasenza, Parma, Reg Emiglia, Modena, Ferara e una quaj part de la pruincia de Bulogna (fin al fiüm Silaro, perchè dop la scumencia la Rumagna). L'emilian l'è parlaa anca int una quaj part de la pruincia de Ruvigh, e precisament in quel'area ciamaa la Transpadana Ferares, che fena al 1815 la fasiva part del Stat Pontificio e int la pruincia de Mantoa intrega e anca int la pruincia de Cremuna (Casalàsch) e int i cumun de la pruincia de Lod tacaa a Piasenza (San Roch, Caseli Landi e Guardamei).<br>
L'Emilian l'è anca parlaa in Tuscana, in tüta la Pruvincia de Massa-Carara (induve a gh'è fort inflüenz del ligür) e in vari fraziun del cumün de Sambuca Pistoiese.

A l'esista minga 'na koiné emiliana, donca tüt i variant gh'han di tradizion indeperlur.





</doc>
<doc id="126220" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126220" title="Macrian Maggior">
Macrian Maggior

El Fulvi Macrian o anca Macrian Magior ("Titus Fulvius Macrianus" ò "Macrianus Maior" in Latin; ...-261) l'è staa on offizial roman che 'l s'è rebelaa a l'imperador Gallien.

Se conossen minga i sò origin ma semm che l'era on "eques". L'ha sposaa ona donna che forsi la se ciamava Giunia, de la qual el gh'ha avuu duu bagai, Macrian Minor e Quiee. L'è staa el responsabil de la persecuzion di Cristian in Egitt sotta el regn del Valerian.

El Macrian l'ha seguii l'imperador Valerian in de la soa spedizion contra i Persan, in del 260, cont el titol de "procurator arcæ et præpositus annonæ in expeditione Persica", var a dì che 'l controlava i danee de l'esercit. Dopo che però el Valerian l'è staa ciappaa di Persan, el Macrian, con l'aiutt del prefett del pretori Ballista, l'ha faa elegg i sò duu fioeu imperador. Se i provinz orientai e l'Egitt eren con lù, inveci l'Occident l'è restaa cont el ver imperador, el Gallien. El Macrian Maggior e 'l Minor allora hann lassaa in orient Quiee e Ballista e hinn andaa contra el rest de l'Imperi, ma hinn staa batuu de l'Aureol (o mej, del sò general Domizian) tra la Tracia e l'Ilìria e mazzaa di proppi soldaa.




</doc>
<doc id="126221" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126221" title="Region storica de l'Emilia">
Region storica de l'Emilia

L'Emilia l'è una region storica de l'alt Italia, che insema a la Rumagna la furma la region de l'Emilia-Rumagna.
La ciapa el nom da la Via Emilia, una strada fata custrüì dal console ruman Emilio Lepido per culegà i cità de Rimini e Piasenza.


</doc>
<doc id="126223" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126223" title="Rumagna">
Rumagna

La Rumagna l'è una region storica, linguistica e geugrafica de l'alt Italia. Part püssee grossa la furma, insema a l'Emilia, la region de l'Emilia-Romagna. La so capital storica, e anca la cità cun püssee gent, l'è Ravena.


</doc>
<doc id="126226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126226" title="Pesar">
Pesar

Pesaro ("Pésre" in Gal-Italich Marchigian; "Pisaurum" in latin) l'è 'na cità italiàna, de la regiù de le Marche, en Pruvìncia de Pesaro e Urbino. La g'ha presapóch 94.431 abitàncc (dàto ISTAT del 2009), 'na superfìce de 126 km² e 'na densità de 746 ab./km². 

L'è la segónda cità piö pupulùza de la regiù dòpo de Ancona e, 'nsèma co Urbino, l'è la capital de la pruvincia de Pesaro e Urbino.

El cümü de Pesaro 'l cunfìna coi cümü de Fano, Gabicce Mare, Gradara, Mombaroccio, Monteciccardo, Montelabbate, Sant'Angelo in Lizzola, Tavullia

<br clear=all>


</doc>
<doc id="126227" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126227" title="Ürbin">
Ürbin

Urbino ("Urbìn" en Gal-Italich Marchigian; "Urbinum" en latì; "Urbin" en fransés) l'è 'n cümü italià, de la regiù de le Marche, en Pruvìncia de Pesaro e Urbino. El g'ha presapóch 15.128 abitàncc, 'na superfìce de 228 km² e 'na densità de 66 ab./km². El cunfìna coi cümü de Acqualagna, Auditore, Colbordolo, Fermignano, Fossombrone, Isola del Piano, Lunano, Mondaino (RN), Montecalvo in Foglia, Monteciccardo, Montefelcino, Montelabbate, Peglio, Petriano, Piandimeleto, Sant'Angelo in Vado, Sassocorvaro, Tavoleto, Urbania.

Ensèma a Pesaro l'è la capital de la pruvincia de Pesaro e Urbino.

El centro stòrich de Urbino, duminàt del Palàs Dücàl e de la Catedràl, l'è 'nserìt, a pàrter del 1998, endèl Patremóne Mondiàl da l'Umanità de l'UNESCO.

En chèst acità gh'è nasìt 'ntra i óter: el Papa Clemente XI, el pilòta de moto Valentino Rossi e 'l pitùr rinascimentàl Raffaello Sanzio.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="126231" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126231" title="Macrian Minor">
Macrian Minor

El Tito Fulvi Giuni Macrian, pussee conossuu cont el nomm de Macrian Minor ("Titus Fulvius Iunius Macrianus" o "Macrianus Minor" in Latin; ...-261) l'è staa on usurpator de l'Imperi Roman contra l'imperador Gallien, insema al fradell Quiee.

A l'era el fioeu del Macrian Maggior e de ona nobil romana che forsi la se ciamava Giunia ("Iunia"). Segond l'Historia Augusta a l'era on tribun militar de l'imperador Valerian. Come 'l pader e 'l fradell, l'ha seguii el Valerian in Mesopotamia in de la guerra contra i Persian. Ma quand che l'imperador l'è staa ciappaa del nemis, lù e Quiee, cont el sostegn del pader e del prefett del pretori Ballista, l'è staa elegiuu noeuv monarca de part l'esercit.

Ma el ver imperador el gh'aveva de vessel el Gallien, che 'l gh'aveva el favor di provinz ocidentai, mentra i usurpator gh'aveven de la lor part l'Egitt e i region de l'est. Per combatt contra el Galieni, i duu Macrian hinn andaa vers l'ovest, ma hinn staa battuu in Tracia e mazzaa di sò istess soldaa.



</doc>
<doc id="126245" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126245" title="Ciulandari">
Ciulandari

Ciulandari a l'è staa el prim disch di De Sfroos, che l'è surtii in del 1992. La gh'ha dent i sò sücess "De sfroos", "Il fantasma del laac" e "Zia Luisa".




</doc>
<doc id="126249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=126249" title="Manicomi (album)">
Manicomi (album)

Manicomi a l'è el terz disch di De Sfroos. A l'è surtii in del 1995 e l'è 'l sò prim disch che l'è registraa in d'un stüdi. Dopu che'l grüp l'è finii, el disch Manicomi a l'è staa stampaa pü .



</doc>
