<doc id="162921" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162921" title="Rumàn Capitel Dudes">
Rumàn Capitel Dudes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

Dunca, ve dumandi, fradèj, per i cumpassiún de Diu, a presentà a Diu i voster corp cuma un sacrifizi vivént e sant, piasevul l'è 'l voster servizi resunévul; e cunfurmeev a chèsta etaa, ma che siuv trasfurmaa per el renuamént de la mént perchè pruuv che cossa l'è la vuluntaa de Diu, bona, piasevula e perfèta.
Già che, per mèzz de la grazia che 'l m'è stada dada, disi a ognidün che l'è intra vialter de pensà no de sé medemm püssee che 'l sia necessari che pensuv, ma de pensà per vèss san de mént a ognidün cuma Diu l'ha daa una mesüra de la féd. Già che propi cuma gh'èmm in d'un corp tant part, ma tücc i part gh'hann minga la medema aziún, inscì nümm, i tant, sèmm vün corp in del Crist, e chèll che l'è cuma vün l'è part el vün de l'alter. E degià che gh'èmm regaj divèrs segund la grazia che la m'è stada dada, se prufezìa segund la prupurziún de la fed, se servizi in del servizi, se vün che l'insegna in de l'insegnamént, se vün che l'incuragia in de l'incuragiamént; vün che l'impart, cun sempicitaa; vün che l'è sura alter, cun diligénza; vün che 'l fa misericordia, cun baldoria.
Che 'l bén el sia sénza ipucrisìa; aburii el maa, che siuv culaa al bén, vurii bén el vün vèrs i alter per el bén di fradèj, menee innanz i alter in de l'unúr, che siuv no patamola in de la diligénza, che siuv fèrz in del Spirit, servii Diu avendugh letizia in de la speranza, perseverand in de l'afliziún, cuntinüand sald in de la preghéra, ciapee part in di besogn di sant, cerchee 'l bén di furestee. Benedisii quij che persegüten; benedisii e maledisii no. Che gh'avii letizia cun quij che gh'hann letizia, piangii cun quij che piangen. Pensee la medema roba el vün vèrs i alter, pensand minga alt robb ma che siuv menaa via cunt i ümij. Che siuv no savi de vialter medemm. Dee minga indree maa per maa, ma pensee a fà i bonn robb denanz a tücc i vèss üman; Se chèll che l'è de vialter l'è pussibil, fee la pas cun tücc i vèss üman; Vendicheev no, fradèj, ma dee 'l lögh per l'ira, già che l'è scritt: «La vendèta l'è mia, mì pagaruu indree, el dis el Signúr». Ma «se 'l tò nemís el gh'ha famm, dagh de mangià; se 'l gh'ha séd, dagh de bév; già che fasend chèst te müciaree carbún de fögh sü la sua crapa». che te see no vint del maa, ma vinci 'l maa cunt el bun.



</doc>
<doc id="162922" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162922" title="Rumàn Capitel Trides">
Rumàn Capitel Trides

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

Ogni anema la gh'avarìa de vèss sutamèss a i auturitaa süperiúr . Già che la gh'è no auturitaa se no de Diu, e quij che gh'hinn hinn urdinaa de Diu. Dunca, lü che 'l resist l'auturitaa, l'ha upost l'urdinanza de Diu, e quij che l'hann uposta ricevarànn a sé medemm el giüdizi. Già che i prenzip hinn no la pagüra al bun laur, ma al malign. E te vöret avègh minga pagüra de l'auturitaa? Fa 'l bun, e t'en gh'avaree lod; già che l'è no el minister de Diu vèrs el bun. Ma se te fee 'l maa, che te gh'hee la pagüra; già che 'l porta la spada svujamént? Già che 'l minister de Diu l'è vendicadúr per l'ira a lü che 'l fa 'l maa. Dunca, el sutamètt l'è una necessitaa, no dumà per via de l'ira, ma anca per via de la cuscénza. Già che per chèst paghii i tribüt: già che i minister de Diu hinn dedicaa a chèsta medema roba. Paghee indree i debit a tücc, el tribüt al qual l'è 'l tribüt, la tassa al qual l'è la tassa, la pagüra al qual l'è la pagüra, l'unúr al qual l'è l'unúr.
Che gh'àbiuv minga quajdün debit cun nissün, se no chèll de vurì bén el vün i alter; già che lü che 'l vör bén l'alter l'ha cumpii la lég. Già che chèll: «Te cumetaree minga adültéri, te cuparee no, te grataree no, te desideraree no», e se 'l gh'è quajdün alter cumandamént, l'è sumaa in de chèsta parola: «Te vuraree bén el tò prossim cuma té medemm». El bén el fa minga maa al sò prossim; dunca, el bén l'è 'l cumpimént de la lég.
Anca chèst, degià che cugnussum el témp, che l'è già l'ura che vialter ve desseduv del sogn, già che la salvéza l'è adèss püssee vesìn de quand èmm credüü. La nocc l'è nada innanz, e 'l dì l'è vegnüü vesìn, dunca, gh'avarìum de tö via i laur del scür, e gh'avarìum de metemm adoss di arm de la lüs. Cuma de dì, gh'avarìum de caminà decurusamént, no in de smitt, in de ciuchéz, in d'imuralita sessüala o spüduratéza, no in de cuntésa o gelusìa, ma vestiiv del Signúr Gesü Crist e fii minga un pruvedè per la carna, per i sò desidéri.



</doc>
<doc id="162923" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162923" title="Rumàn Capitel Quatordes">
Rumàn Capitel Quatordes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

Ma ricevii chi l'è dèbul in de la féd, no per i giüdizi i sò upiniún. El vün el cred de mangià tüsscoss, ma lü che l'è dèbul el mangia vegetaj. Lü che 'l mangia el gh'avarìa no de desprezà lü che 'l mangia no, e lü che 'l mangia no el gh'avarì no de giüdegà lü che 'l mangia, già che Diu 'l l'ha ricevüü. Chi te see tì, tì che te giüdeghet el servidúr d'un'altra persona? Al sò propi Padrún el sta sald o el borla giò; e 'l sarà faa staa sald, già che 'l Signúr l'è capaz de fàll stà sald.
Già che 'l vün el giüdega un dì püssee d'un alter dì, ma l'alter el giüdega ogni dì; ognidün el gh'avarìa de vèss cunvint in de la sua propia mént. Lü che 'l giüdega el dì, el giüdega per el Signúr; e lü che 'l mangia, el mangia per el Signúr, già che 'l da grazi a Diu; e lü che 'l mangia no, el mangia no per el Signúr e 'l da grazi a Diu. Già che nissün de nümm el viv per sé medemm e nissün el mör per sé medemm; già che se vivum, vivum per el Signúr, e se mörum, mörum per el Signúr. Dunca, se vivum o mörum, sèmm del Signúr. Già che per chèst Crist l'è mort e l'ha vissüü, per vèss Signúr sura sia i mort che i vivént.
E tì, perchè te giüdeghet el tò fradèll? O anca, perchè tì te desprezet el tò fradèll? Già che nümm tücc cumpararèmm denanz al tribünal de Diu, già che l'è scritt:
«Mì vivi, el dis el Signúr, che a mì ogni genögg el s'inchinarà
e ogni lengua la cunfessarà a Diu».
Dunca, ognidün de nümm el darà cünt de sé medemm a Diu.
Dunca, gh'avarìum pü de giüdegà el vün i alter: ma pütost giüdeghee chèst, el mètt no d'un scapüsc o un scandul al fradèll. Savi e sun cunvint in del Signúr Gesü che nagott l'è prufan per sé medemm, se no per lü che 'l cunsidera che quajcossa la sia prufana--per lü l'è prufana. Già che se per via de la paciatoria el tò fradèll l'è faa trist, te caminet pü segund el bén; destrüg no cun la paciatoria lü per el qual Crist l'è mort! Dunca, el voster bun el gh'avarìa no de vèss biastemaa. Già che 'l règn de Diu l'è no el mangià e 'l bév, ma la giüstizia, la pas e la letizia in del Spirit Sant; Già che lü che 'l serv Crist in de chèst l'è piasevul a Diu e cetabil a i vèss üman.
Dunca, gh'avarìum de cercà i robb de la pas e i robb del fà sü che l'è del vün vèrs i alter. Destrüg no el laur de Diu per via de la paciatoria. Tüsscoss hinn debún pür, ma l'è cativ per el vèss üman che 'l mangia per mèzz de scapüsc. L'è bun el mangià no de carna né 'l bév de vin né chèll in del qual el tò fradèll el scapüscia. La féd che tì te gh'hee, che te gh'hee segund té medemm denanz a Diu. Beatt l'è lü che 'l se giüdega no in de chèll che 'l pröva; ma lü che 'l dübita, se 'l mangia, l'è cundanaa, perchè l'è no de féd; e tütt che l'è no de féd l'è pecaa.



</doc>
<doc id="162924" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162924" title="Munastèr Bizantìn d’i Fiöi e Fiöle Misericurdiùs de la Crùs">
Munastèr Bizantìn d’i Fiöi e Fiöle Misericurdiùs de la Crùs

El Munastèr Bizantìn d’i Fiöi e Fiöle Misericurdiùs de la Crùs l’è un munastèr melkita custrüìd a Votorantìm, in Brasil.

L’è stài fundà dal pret melkita Theodoro de Oliveira a la fin d’i ann ’90, e l’è stài benedètt da l’Arcivèsc Farès Maakaroun, e el dipènd da l’Eparchia Melkita del Brasil.

Le dù cumunità del munastèr i fann cugnùss la fèd melkita e la spiritualità urientàl, in peina sintunia cun la pupulasiòn e con la fed catolica rumana.

I dìsun mèsa cul rìt bizantìn.

Splaghynia - Sit üficial del munastèr


</doc>
<doc id="162925" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162925" title="Rumàn Capitel Quindes">
Rumàn Capitel Quindes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E nümm, i fort, gh'èmm de purtà i debuléz di dèbuj e de piasèmm no. Ognidün de nümm el gh'avarìa de piasè 'l sò prossim in del bun per el fà sü; già che anca 'l Crist el s'è piasüü, ma cuma l'è scritt: «I sarad de quij che te remenen hann burlaa giò sü mì». Già che tant quant hinn scritt prima, tücc hinn staa scritt per el noster insegnamént, perchè per mèzz de la perseveranza e per mèzz de l'incuragiamént di Scritür gh'àbium la speranza. E che 'l Diu de la perseveranza e de l'incuragiamént el ve daga d'avègh i medemm pensee el vün intra i alter segund Crist Gesü, perchè cun vöna mént, cun vöna buca daguv gloria a Diu e Pader del noster Signúr Gesü Crist.
Dunca, ricevii el vün i alter cuma anca Crist el m'ha ricevüü a la gloria de Diu. Già che disi che Crist l'è devegnüü minister de la circuncisiún per la veritaa de Diu per cunfermà i prumèss di pader, e che i naziún daghen gloria a Diu per misericordia, cuma l'è scritt:
«Per chèst te cunfessaruu intra i naziún
e cantaruu salm al tò nomm».
E de növ el dis:
«Che gh'àbiuv letizia, naziún cun la sua gént!».
E de növ:
«Decantee 'l Signúr, tücc i naziún,
e che tücc i naziún el loden».
E de növ l'Isaia 'l dis:
«La sarà la radis de Jesse,
e lü che 'l s'alza per regnì sü i naziún,
in de lü i naziún sperarànn».
E che 'l Diu de la speranza 'l v'impiena de tüta la letizia e la pas in del cred, e per fàv avègh püssee che assee in de la speranza in de la puténza del Spirit Sant.
E sun cunvint, mè fradèj, anca mì medemm sü vialter, che vialter medemm hinn pièn de buntaa, impienii de tüta la cugnussénza, capaz de visàv el vün i alter. E v'huu scritt püssee curagiusamént in de part cuma regurdanduv sü la grazia che 'l m'è stada dada de Diu, perchè mì sia minister del Crist Gesü a i naziún, ministrand in del servizi del vangel de Diu, perchè l'ufèrta di naziún la devégna acetabila, fada santa in del Spirit Sant. Dunca, gh'huu 'l vant in del Crist Gesü, i robb sü Diu; già che vulzaruu dì quajcossa de quij Crist l'ha minga uperaa per mèzz de mì per l'übediénza di naziún, cun parola e aziún, cun puténza di sègn e meravèj, cun puténza del Spirit Sant; perchè mì impieni 'l vangel del Crist de Gerüsalèmm e inturna fin a l'Ilirich, e inscì ambiziús de predicà 'l vangel due 'l Crist l'è minga staa numinaa, per fà no sü sül fundamént d'un alter, cuma l'è scritt:
«Vedarànn lur a i quij l'è minga nunziaa sü lü,
e quij che hann minga sentii caparànn».
Dunca, anca sun impedii tant de vegnì a vialter; Ma degià che gh'huu pü lögh intra chèst regiún, e degià che gh'huu 'l desidéri de vegnì a vialter de tant témp, cuma forsi andaruu in de la Spagna; già che a speri, intanta che passi, de vedèv e de vèss cumpagnaa de vialter fin là, se prima mì sarìa sudisfaa de vialter un puu. E adèss vuu a Gerüsalèmm per servì i sant. Già che a la Macedonia e a l'Acaja l'è piasüü de fà quajdüna cuntribüziún per i por di sant che hinn a Gerüsalèmm. Già che l'è piasüü a lur e hinn i lur debitúr; già che se i naziú hann ciapaa part in di lur robb spiritüaj, gh'hann de servìj anca in di robb carnaj. Dunca, degià che huu cumpii chèst e huu marcaa chèst frütt per lur cunt un sigill, vegnaruu per mèzz de vialter in de la Spagna; e savi che vegnaruu a vialter in de la pienéza de la benediziún del Crist.
E v'esurti, per mèzz del noster Signúr Gesü Crist e per mèzz del bén del Spirit, a cumbatt insèma cun mì in di preghér per mì a Diu, perchè mì sìa liberaa di quij che hinn desübediént in de la Giüdea, e che 'l mè servizi a Gerüsalèmm el sìa acetabil a i sant, perchè mì requi cun vialter cun letizia quand vegni a vialter. E che 'l Diu de la pas el sìa cun tücc vialter, amén.



</doc>
<doc id="162926" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162926" title="Nòsta Sciùra de Coromoto">
Nòsta Sciùra de Coromoto

La Nòsta Sciùra de Coromoto o Vèrgen de Coromoto l’è la patròna del Venesuéla e l’è ü di nòm marià dovràcc da i catòlech per ciamà la Madóna dovràt de quando la s’è fàcia èt in del 1652 a l’indio de nòm Coromoto e a la sò moér.

Quando ‘n del 1591 l’è nasìda la sità de Guanare, capitàl del istàt de Portuguesa, i ìndios Cospes che i stàa de cà de chèle bànde lé i s’è scondìcc in de la sèlva a nòrt de la sità per scapà da i conquistadores e isé l’éra malfà per la Céza Catòlega riàga a evangelizài.

‘l 8 de setèmber del 1652 in de la sèlva ‘ndóe i éra scapàcc i ìndios, la Madóna la s’è fàcia èt al cacìch di Cospes de nòm Coromoto e a la sò moér e la gh’à dicc in de la sò lèngua "Và a la cà di biànch e domàndega che i te mète l’aqua söl có per pudì ‘ndà ‘n cél", cioè la gh’à domandàt a lü e a la sò tribù de fàs batezà.

Segónt la tradisiù ol cacìch l’avrès contàt sö chèl che gh’éra söcedìt al sò encomendéro, don Juan Sánchez, che l’ gh’à consigliàt de preparà la sò tribù a ciapà la catechézi e ‘l batézem prìma de 8 dé. 

L’è isé che tàce ìndios i s’è convertìcc e i s’è fai batezà, menimà ‘l cacìch l’è scapàt e alùra la Madóna la ghe s’è fàcia èt amò tùrna e lü fó di stras del nervùs l’à slongàt ol bras per ciapàla ma la Madóna l’è sparìda. Dòpo ès istàcc però pi-àt da ü serpènt velenùs, ol Coromoto l’è turnàt a Guanare, l’ìa ferìt e l’éra dré a mör, isé l’à domandàt de ès batezàt, l’à riceìt ol batézem da ü de Barinas, ‘l s’è convertìt e l’è guarìt. Alùra l’à domandàt a i ìndios ribèi che amò i éra sóta i sò ùrdegn de batezàs pò a lur, l’à cambiàt ol sò nòm con chèl de "Àngel Cüstòde" e l’è mórt mia prima de ès dientàt bèl vècc.

In del 1950 ‘l Papa Pio XII l’à lüminàt la Madóna de Coromoto, Patròna del Venesuéla, ‘l Papa Gioàn Pól II l’à visitàt ol santöàre de la Madóna de Coromoto e l’à ‘ncurunàt la sò stàtüa, menimà ‘l Papa Benèt XVI in del 2006 l’à lümiàt Bazìlica Minùr ol Santüàre Nasionàl de la Nòsta Sciùra de Coromoto.

A Roma ‘n del quartér Gianicolense la se tróa la Céza de la Nòsta Sciùra de Coromoto sura la quàl gh’è ‘l tìtol cardinalése de la Nòsta Sciùra de Coromoto ‘n San Giuàn de Déo, istitüìt dal Papa Gioàn Pól II ol 25 de mas del 1985.

</doc>
<doc id="162932" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162932" title="Bibliuteca Bulivariana de Mérida">
Bibliuteca Bulivariana de Mérida

La Bibliuteca Bulivariana (in Spagnöl "Biblioteca Bolivariana de Mérida") l’è un sìt custrüìd a Mérida che el servìss cume sala de lègg, sala per le mùstre, e anca cume müsèe.

La Bibliuteca l'è stài verta in del 1983, per i düsènt ann de quant l'è nasìd Simón Bolívar, in quela che l'era la "Escuela Picón".

L'è vün d'i sìtt püsè impurtanti dla cità.



</doc>
<doc id="162935" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162935" title="Giuliano Pisapia">
Giuliano Pisapia

El Giulian Pisapia (Milan, 20 magg 1949) l'è on avocatt, scrittor e politegh italian, deputaa per duu legislatur (1996 e 2006). A partì del 30 de magg 2011 a l'è deventaa sindech de Milan.

A l'è fioeu, ultem de sett fradei, de mader milanesa e pader casertan; chest ultem, Gian Domenico Pisapia, a l'è staa enter i autor del codes de procedura penala italian del 1989. Dopo avè frequentaa el Liceo classigh Giovanni Berchet de Milan, el s'è laureaa in giurisprudenza e in scienz politigh e l'ha toeu-sù el studi legal de sò pader. Inquand a l'era giovin, el lavorava, olter, comè volontari de la Cros Rossa Italiana pasmà el comitaa provincial milanes.

El fa part del Comitaa scientifigh de la Camera penala de Milan e del Comitaa direttiv di revist "Critica del Diritto", "Alternative Europa" e "I diritti dell'Uomo", oltra che component del consej d'amministrazion de la fondazion Vidas. El lavora comè giornalista publicista, e i sò articoj a hinn staa publegaa sora i pricipaj giornaj e periodech talian. Ha scrivuu vos sora enciclopedii giuridigh comè Digesto e Novissimo Digesto Italiano, in particolar sora i reaa contra la fameja.

El s'è ocupaa, enter i alter cas, de la difesa d'on quaj pastor e militant de Scientology in del primm process talian faa contra l'organizzazion, de chella de l'Abdullah Öcalan inquand a l'era in Italia, e a l'è staa el legal de la fameja del Carlo Giuliani (che la s'era costituida part civila in del process sora i fatt del G8 de Genova del 2001). Olter, a l'è staa avocatt de part civila de la CIR del Carl De Benedetti inquand a gh'era el process SME.

Depos ona convivenza de vint agn, el 9 de april 2011 el s'è sposaa, cont on rito civil, cont la giornalista Cinzia Sasso a Venezia, la cittaa de origen de la miee.

Quand l'era giovin, in di agn '70, Pisapia a l'era visin al moviment Democrazia Proletaria. In chest moviment chì, nassuu comè alleanza elettorala e poeu deventaa partii de estrema manzina, anca present in del Parlament de la Republega Italiana intra el 1976 e 'l 1987, el Pisapia el lavora comè avocatt e 'l difendeva in tribunal i militan e i organizzazion sindacaj confederaj. 

In del 1996 l'è staa eleggiuu al Parlament (Camera di Deputaa), comè indipendent, in di list de Rifondazion Comunista. In la XIII legislatura l'è staa president de la "Commission Giustizia" de la Camera. In del 1998, contrari a la linea tegnuda del capp del sò partii (Fausto Bertinotti), l'ha votaa la fiducia al governo Prodi.<br>
Pisapia l'è staa eleggiuu anca in la XIV legislatura (II e III governo Berluscon, 2001-2006), e anca in 'sto cas l'ha faa part de la "Commission Giustizia" de la Camera. In del 2006 el s'è minga candidaa, ma el vegn nominaa dal Ministeri de la Giustizzia president de la "Commission de" Studi per la Reforma del Codes Penal.<br>

In del giugn 2010 a l'è 'l primm esponent del center-manzina a candidàss ai primari per el sfidant de la Letizia Moratti per la cariga de sindech.
L'intenzion a l'è stada ofizialiada cont on event al Teater Litta, che 'l seguitava on apell di intelletuaj e personagg de la scenna sociala e politega de la cittaa.
I primari de la coalizion de center-manzina per scernì el primm cittadin a s'hinn tegnuu el 14 de november 2010: Pisapia, sostegnuu a l'inizzi domà de SEL e FdS, a l'è riessii a batt i alter sfidant, cioè l'architett Stefano Boeri (el candidaa del PD), el costituzionalista Valerio Onida e l'ambientalista Michele Sacerdoti, cont el 45% di preferenz.<br>
Inscì a l'è cominciada la campagna elettorala de Pisapia, che l'ha vist per la prima volta del 1997 el centersinistra rivà al ballottagg a Milan (per de pù in vantagg de sett pont sora el candidaa del centerdestra). Al ballottagg del 29-30 magg 2011, Pisapia el vegn el sindech quell de cinquantasett de Milan, cont el 55,1% di vot contra el 44,9% de la Moratti.

In tra i sò primm att a gh'è la revoca del PGT (Pian de Governa del Territori) aprovaa de la gionta precedenta, e inscì se promoeuven di lign noeuv per la politega urbanistega milanesa. Sotta la soa ministrazzion inoltra scomincen i lavorà per dò lign noeuv de la metropolitana. Pisapia inoltra el ghe da on gran spazzi a la quistion di "diritt civil": in del 2012, dopo 'na consoltazzion ben longa con la soa magioranza, el derviss el register di union civil. In del 2014 poeu el trascriv in sul register comunal i matrimoni de sett coppi de l'istess sess che s'eren sposaa foeura de l'Italia.<br>
Sotta la soa ministrazzion se tegna l'Expo de Milan, e scomincen i lavorà per dò lign noeuv de la metropolitana milanesa.

El 22 de marz del 2015 l'ha nonziaa che 'l se saria minga candidaa per on segond mandaa.

A l'è autor del volum:

A l'è co-autor di volum:

On sò sagg a l'è present dent el volum "Legalizzare la droga. Una ragionevole proposta di sperimentazione" (Feltrinelli, 1991).

A l'è autor de scritt e sagg de caratter giuridigh, social, dent el camp del diritt penal, di tematigh ligaa a la tossegodipendenza, del rappòrt enter carcer e societaa.




</doc>
<doc id="162938" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162938" title="Kerč">
Kerč

Kerč ("Керч" in cirilligh; " Керчь/Kerč' " in russ; "Keriç" in tater de Crimea; "Kerç" in turch; traslitteraa anca 'me "Kerch"; Παντικάπαιον/"Pantikápaion" in grech antigh) l'è ona città de l'Ucraina de circa 160.000 abitant.
Kerč la se troeuva in la region de la Crimea, pussee precisament tra el Mar d'Azov e 'l Mar Negher. 
Là indove adess la gh'è Kerč on temp la gh'era la città greca de "Panticapee" (cioè "strada del pess") de la qual la resta 'nmò i ruvinn. Panticapee l'era stada fondada di colon de Milee in la segonda metà del VI secol prima de Crist. L'è stada on'important città-statt in del Mar Negher e part d'on statt ellenistigh. A 'sto regn (el Regn del Bosfor Cimmeri), la città la gh'ha daa anca on re. Col passà del temp, Panticapee l'è finida sotta l'influenza romana.<br>
In del 375 Panticapee l'è stada trada giò di Unn. In del sest secol, i Bizantin hann faa sù in la zona ona città ciamada "Bospor", sede de ona diocesi. In del 576 l'ha resistii a on noeuv assedi di Unn.<br>
In del secol dopo, i Cazar hann ciappaa la città e gh'hann daa el nomm "Karča" o "Charša", del qual el ven foeura la forma del dì d'incoeu. A bon cunt, el Cristianesim l'è restaa la religion principal de la città e de la region (de 'sto period hinn la gesa de San Giovann Battista e quella di Apostol).<br>
In del X secol gh'è rivaa i Slav, che l'hann ciamada "Korčev". Trisent ann dopo l'è staa la voeulta di Mongol, che hann conquistaa tutta la Crimea. E poeu in del 1318 hinn rivaa i Genoves, che l'hann fada vegnì ona soa colonia col nomm de "Cerco".<br>
In del 1475 Kerč l'è 'ntrada a fà part de l'Imperi Ottoman: sotta el sò domini, la città l'è vegnuda on mercaa di s'ciav e l'ha conossuu la decadenza. Longh i secol successiv, tutta la Crimea l'è staa el teater de tanti guerr tra Turch e Russ, fina a quand in del 1774, col trattaa de Küçük Kaynarca (incoeu Kajnardža, in Bulgaria), l'è passada finalment a la Russia. In del 1790 i nav russ de l'ammiraj Fëdor Ušakov hann battuu quei Turch in la Battalia del Strett de Kerč.<br>
Vista la soa posizion, sotta el domini russ Kerč l'è diventada on port important per el commercc e la pesca. Gh'è stada dervida on'industria del ferr e on musee. Ai temp de la Guerra de Crimea (1855) però la città l'è stada bombardada pesantement di Ingles.

Duranta la II Guerra Mondial Kerč l'è staa vun di sitt di combattiment pussee tremend tra i Russ e i armad de l'Ass. Dopo 'na dura resistenza, la città l'è stada ciappada di todesch in del november del 1941. El 30 de december i Russ l'even giamò liberada, grazzie a on'operazion naval. Ma in del 1942 hinn tornaa i todesch. In di sconter per el controll de la Penisola de Kerč, hinn mort 160.000 sovietigh. El 31 ottober 1943 i Russ hinn tornaa a la cariga cont ona noeuva operazion naval, che l'è riessida a liberà la città ona voeulta per tutt el 11 de april 1944.<br>
I Todesch hann coppaa 15.000 abitant e n'hann deportaa alter 14.000. I crimin de la forza de occupazion todesca hinn staa presentaa anca al Process de Norimberga. Dopo la Guerra, la città la gh'ha avuu el titol de "Città Eroe".

Per el rest, l'è andada dree a la storia del rest de l'Ucraina e de la Crimea.
A Kerč a l'esista ona comunità piscinina de Italian de origin pujesa (zona de Bisceglie e Trani), rivaa in Crimea in del Vottcent con la speranza de guadagnà on quaicoss. On temp eren tremila, ma dopo i deportazion sovietigh e i migrazion denter l'URSS adess a hinn domà trisent.




</doc>
<doc id="162940" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162940" title="Dryocosmus kuriphilus">
Dryocosmus kuriphilus

Ol Dryocosmus kuriphilus "Yasumatsu" o besbìna de la castègna l’è ün insèt de l’ùrden di imenòter de la famèa di cinipìdi e l’è uriginàre de la Cina. L’è ün insèt specìfech del zèner Castanea, cioè me l’ tróa ‘ndóma sö i piànte de chèsto zèner, sö i Castanea sativa ‘n Eüròpa e sö i Castanea crenata ‘n Giapù. 

L’insèt l’è lónch 0,25 ghèi, l’è nìgher, ‘l somèa a öna besbìna e 'l gh'à co i zanfìne maròn. I cagnòcc prima i è trasparèncc, po’ i diènta biànch, menimà i galète i pàsa dal biànch al nìgher, quàndo i è marüde. Ricognòsel l'è pròpe malfà, dezà che l'è pròpe picin,ì menimà l'è mia complicàt ricognòs i gàle.
<br clear=left>

Chèsto ‘nsèt da la Cina l’è stàcc ispandìt da l’òm impó ‘n töt ol mónt, de fati l’è stài troàt in Giapù in del 1941, in Coréa del Süd in del 1963, in di Stacc Ünìcc in del 1974 e ‘n del 2002 l’è riàt in Eüròpa, in Piemùt e de lé l’ s’è spandìt ‘n quàse töte i regiù de la repüblica italiàna, ‘n Frànsa, ‘n Sguìsera, ‘n Sloénia, ‘n Croàsia e pò ‘n Olànda e ‘n Üngherìa, ach se ‘n chès-ce dò paìs i aütorità i dis che l’è stacc eradicàt.

Ol Dryocosmus kuriphilus ‘l gh’à dóma öna generasiù a l’an e ‘l se riprodùs per partenogènezi telitòca, cioè da i öf i nàs adóma di fèmne e de mas-cc ghe n’è mia. La fèmna la sbüza col sò öfposidùr i böcc e la mèt in di tesücc de la piànta i sò öf e quàndo l'àn dòpo 'l cagnòt 'l tàca a crès i crès pò ach i tesücc de la piànta isé tat de fà di gàle e pròpe dèt in chèste gàle i crès i cagnòcc e i pupe de la besbìna de la castègna. 
I fèmne i gùla da la fì de Zögn al 20 de Löi e i mèt i sò i öf dét in di böcc, ma adóma in chèi che ‘n chèl an lé i s’è mia dervìcc; in média öna fèmna la gh’à fìna a 150 öf e de chès-ce la ghe rìa a mèten 20 – 30 in d’ògne gala. 
De lé 30 dé s’ tróa i prim cagnòcc che però i crès póch ‘nfina a l’otörno, i rèsta in di böcc che i s’è mia dervìcc e lé i pàsa l’invèren sènsa che dal de fò se ède negót, menimà i gàle i crès adóma in de la primaéra de l'an dòpo, apéna che i böcc i à tacàt a dèrves, i gàle prima i è érde pò i diènta róse, grànde da mès ghèl a 3 ghèi e dét gh’è da 1 a 7 istansète per i cagnòcc che i è dré a crès, fina che i gùla fò i fèmne.

Quando la gàla la crès sö la nervadüra de la fòia i dagn i méno ‘mportàncc, i è limitàcc a la fòia che la crès de méno, menimà se i gàle i è tàte e i è sö i infiurescènse, la pianta la pöl desmèt de crès, i ‘nfiurescènse i se dèrf mia fò e i castègne i diènta méno de la metà (‘nfìna a – 80%) e se la castègna l’è de lègna e mia de fröta, pò la quantità de la lègna che s’ghe rià a portà fò dal bósch de castègne la càla.

Ol prim laùr de fà per controlà ‘l insèt l’è chèl de mèt in comèrcio di piantìne che i sìes mia malàde e gh'è de stà pròpe atèncc, dezà che i piànte i pöl ès malàde, ma iga gnà ü sègn, de fati la besbìna la spons i böcc ma i cagnòcc e i gàle i cres adóma l'an dòpo. Pròpe i astù malàcc i è stacc ol fatùr piö ‘mportànt che l'à spandìt 'n póch agn 'l insèt 'n tace paìs de l'Eüròpa, dezà che desperlü 'l se sluntanerès mia de piö de 10 km a l’àn.

De inseticidi registràcc cóntra chèsto 'nsèt ghe n'è mia, fò sùra töi chèi che i è stai proàcc i è servìcc a negót e 'n töte i manére 'l sarès impusìbel fà di tratamèncc sö di bósch intréch, bàste pensà che 'n Lumbardéa gh’è 1.200.000 pèrteghe bergamàsche de bósch de castègne e adiritüra 3.000.000 de pèrteghe bergamàsche 'n Piemùt. 

Adóma co la lòta biològica, stödiàda e metìda 'n pràtica dal Divapra de l’Üniersità di Stöde de Türì, mandàt inàcc dal profesùr Alberto Alma, s' ghe rìa a controlà la besbìna de la castègna; se tràta de dovrà l’imenòter Torymus sinesis Kamijo che l’è ün óter insèt cinés che 'n Cina 'l té a bàda la besbìna. De fati la fèmna del Torymus la mèt i sò öf in de la gàla de la besbìna e i sò cagnù i màia chèi de la besbìna; ol Torymus de fati l'è ü parasìta de la besbìna de la castègna. Fò sùra ol Torymus l'è ü parasìta spéce - specìfech, cioè l'mèt i sò öf adóma in di gàle del Dryocosmus kuriphilus, ma mia 'n chèle di óter cinipìdi, isè 'l gh'àvrès mia de böta a l'ària di óter equilìbri tra spéce de 'nsècc, ma adóma tègn a bàda la besbìna de la castègna. 
Gh’è però de dì che prima de riàga a tègn a bàda la besbìna al Torymus ghe öl tra i 5 e i 10 agn, isé che 'l pöde crès de nömer; fò sùra l'è malfà riàga a fà crès in laboratòre tace Torymus de spant in di bósch per controlà la besbìna.

Tra i insècc di nòste bànde ghe n'è ü, ol Megastigmus dorsalis, che 'l sömèa che 'l sìes dientàt pò a lü ü parasìta del Dryocosmus kuriphilus, però la percentüàl de gàle parasitizàde l’è del 3% cóntra ol 70% del Torymus.

De regordà pò i insècc del zèner Eupelmus che pò a lur i sömèa che i sìes di parasìti de la besbìna, ma che i è ach di parasìti del Torymus e per chèsto i è piö ü mal che ü bé; chès-ce insècc, dezà che i’è parasìti d'ü parasìta, i è lüminàt "iperparasìti".

Tra i tàte cültivar de castègna ghe n'è dò che a töt ol 2011 i é mai stàce 'nfestàde da la besbìna de la castègna:




</doc>
<doc id="162955" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162955" title="Rumàn Capitel Sedes">
Rumàn Capitel Sedes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E ve recumandi Febe, nostra surèla, che l'è minister de la gésa che l'è a Cencrea, perchè la ricevuv in del Signúr degnamént di sant e ghe presentuv in de qualsessìa roba la gh'avarà besògn; già che anca lee l'è devegnüda patrunèssa a tant personn e anca a mì medemm.
Salüdee Prisca e Aquila, i mè cumpagn de laur in del Crist Gesü, che hann metüü giò 'l lur propi coll per la mia vida, che ringrazi no dumà mì ma anca tücc i gés di naziún, e la gésa arént la lur cà. Salüdee Epenet el mè predilètt, che l'è la primizia de l'Asia per Crist. Salüdee Maria, che l'ha travajaa tant per vialter. Salüdee Andronich e Giünia, i mè parént e cumpagn de presún, che hinn famús intra i apostuj, che anca hinn staa in del Crist prima de mì. Salüdee Ampliat, el predilètt in del Signúr. Salüdee Ürbán, el noster cumpagn de laur in del Crist, e Stachi, el mè predilètt. Salüdee Apele, el pruaa in del Crist. Salüdee quij che hinn de la cà de l'Aristobul. Salüdee Erodiona, mia parénta. Salüdee quij che hinn de la cà del Narciss che hinn in del Signúr. Salüdee Trufaina e Trufosa, che hann travajaa in del Signúr. Salüdee Persid, la predilèta, che l'ha travajaa tant in del Signúr. Salüdee Rüf, el scernii in del Signúr e sua mader e mia. Salüdee Asincrit, Flegon, Erme, Patroba, Erma e i fradèj cun lur. Salüdee Filolog e Giülia, Nerea e sua surèla, e Olimpa e tücc i sant cun lur. Salüdeev el vün i alter cunt un basín sant. Ve salüden tücc i gés del Crist.
E v'esurti, fradèj, a vardàv de quij che fann i diséns e i scanduj cuntra l'insegnamént che vialter avii imparaa, e giree via de lur; già che taj personn serven minga 'l noster Signúr Crist ma la sua propia panscia, e buzaren i cör di sémpliz per mèzz del parlà margniff e de l'insaunà. Già che la vostra übediénza l'è devegnüda cugnussüda a tücc; dunca, gh'huu letizia per vialter, e vöri che vialter siuv savi vèrs el bun, e inucént vèrs el maa. E 'l Diu de la pas el schisciarà sveltamént el Satana suta i voster pee.
Timotee, el mè cumpagn de laur, el ve salüda, e Lüci, Giasun e Sosipater, i mè parént. Mì, Terzi, che huu scritt chèsta lètra, ve salüdi in del Signúr. Gaj, el mè ospit e chèll de l'intréga gésa, el ve salüda. Erast, l'aministradúr de la citaa, el ve salüda, e Quart, el fradèll.
E a lü che l'è capaz de stabilìv segund el mè vangel e la predicaziún del Gesü Crist, segund la revelaziún del ministeri che l'è staa segrett per tant sècuj, e adèss l'è staa faa manifést per mèzz di Scritür prufetegh segund el cumand del Diu etèrn a l'übediénza de la féd, e faa savüü a tücc i naziún, al Diu sull savi, per mèzz del Gesü Crist, al qual la sìa la gloria per semper, amén.



</doc>
<doc id="162969" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162969" title="Apostuj Capitel Düü">
Apostuj Capitel Düü

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E quand l'è cumpii el dì de la Pentecost, eren tücc insèma al medemm lögh. E a l'impruista l'è vegnüü del cél un sun propi cuma un vént viulént che l'è purtaa, e l'ha impienii l'intréga cà due eren dree a setàss, e gh'hinn cumparii lénguv dividüü cuma de fögh e se punden sü ognidün de lur, e hinn impienii tücc de Spirit Sant e hann cumenzaa de parlà alter lénguv cuma 'l Spirit el gh'ha daa de parlà föra.
E ghe staven de cà a Gerüsalèmm Giüdee, omen pi d'ogni naziún di quij suta 'l cél. E intanta che chèsta vus l'è sücessa, la fola l'è vegnüda insèma e hinn staa cunfundaa, perchè ognidün de lur el i ha sentii parlà in de la sua propia léngua. E hinn sbalurdii e hann meravejaa, disend: «Varda, tücc chèst che parlen hinn no Galilej?. E cuma ognidün de nümm el po sentì in di noster propi lénguv, in di quij sèmm nassüü? Part, Méd, Elamìtt e quij che stann de cà in de la Mesopotamia, in de la Giüdea, in de la Capaducìa, in del Punt e in de l'Asia, in de la Frigia e in de la Panfilia, in de l'Egitto e in di part de la Libia che hinn arént a Cirene, i Rumànn pelegrìnn, sia Giüdee che pruselìtt, Cretés e Aràb, i sentum parlà in di alter lénguv i grand robb de Diu!». E hinn sbalurdii tücc e hinn perplèss, vün a un alter disend: «Che cossa 'l vör dì chèst?». E alter, sgugnand, hann dii che lur eren pièn de vin dulz.
E despö d'avè stà in pee, Peder cunt i vündes l'ha levaa la sua vus e 'l gh'ha parlaa föra: «Omen Giüdee e tücc che stann de cà a Gerüsalèmm, che chèst el ve sia faa cugnussüü, e dee urègg a i mè paroll. Già che chèst personn hinn no ciuch cuma suponii, già che l'è l'ura tèrza del dì, ma chèst l'è chèll che l'era parlaa per mèzz del prufèta Giuèl:
E 'l sarà in di ültim dì, el dis el Signúr,
che vujaruu del mè Spirit sü tüta la carna,
e i voster fiöö e i voster tús darànn prufezì,
e i voster giüìtt vedarànn visiún,
e i voster anziann insugnarànn sögn;
e debún sü i mè sèrv mas'c e sü i mè sèrv fémn,
in di quij dì vujaruu del mè Spirit e darànn prufezì.
E daruu meravèj in del cél sura,
e sègn sü la tèra suta,
sangh, fögh e vapúr de fümm.
El suu el sarà müdaa in de scür,
e la lüna in de sangh,
prima che 'l vén el dì grand e gluriús del Signúr.
E 'l sarà che chissessìa 'l avarà invucaa 'l nomm del Signúr el sarà salvaa.
Omen Israelìtt, sentii chèst paroll: Gesü 'l Nazarén, un omm pruaa de Diu a vialter cun puténz, meravèj e sègn che Diu l'ha faa per mèzz de lü intra de vialter, cuma vialter medemm savii, lü che l'è daa via per el cunsili determinaa e la prescénza de Diu per mèzz de la man di quij sénza lég, avii mazaa inciundandul a la crus, che Diu l'ha levaa sü, despö che l'ha deslenguaa i dulúr de la mort, degià che l'era no pussibil che lü l'en füss tegnüü. Già che 'l David el dis de lü:
Huu metüü 'l Signúr denanz a mì per semper,
perchè l'è a la mia driza, perchè mì füssi minga scurlii.
Per chèst el mè cör l'è staa cuntént e la mia léngua la gh'ha avüü letizia,
e ancamò anca la mia carna la starà de cà in de la speranza,
perchè te bandunaree minga la mia anema in de l'Ades,
né te daree che 'l tò sant el veda curüziún.
Te m'hee faa cugnussüü i vì de la vida,
te m'impienaree de letizia cun la tua fàcia.
Omen fradèj, degià che l'è permiss de dì cun cunfidénza a vialter sül patriarca David che l'ha mort e l'è staa suteraa, e 'l sò sepulcru l'è intra nümm fin a chèst dì. Dunca, perchè l'è staa prufèta e l'ha savüü Diu 'l gh'ha giüraa cun giüramént per fà setàss giò vün del frütt del sò lumbér sül sò tron, degià che 'l l'ha savüü prima, l'ha parlaa de la resüreziún del Crist, che:
Né l'è staa bandunaa in de l'Ades,
né la sua carna l'ha vedüü curüziún.
Chèst Gesü Diu l'ha levaa sü, del qual nümm tücc sèmm testimon; dunca, despö che l'è staa esaltaa a la driza de Diu, despö che l'ha ricevüü la prumèssa del Spirit Sant arént al Pader, l'ha svujaa chèst che vialter avii vedüü e sentii. Già che David l'è minga naa sü a i cél ma 'l dis lü medemm:
El Signúr l'ha dii al mè Signúr,
setet tì giò a la mia driza,
fin che meti i tò nemìs cuma un scagn di tò pee.
Dunca, tüta la cà d'Israel següramént el gh'avarìa de savè che Diu l'ha faa sia Signúr che Crist chèst Gesü che vialter avii crusefiss!».
E quand l'hann sentii, hinn sbüsaa in del cör, e hann dii a Peder e a i alter apostuj: «Che cossa gh'avarìum de fà, omen fradèj?».
E Peder el gh'ha dii: «Remendeev e 'l gh'avarìa de vèss batezaa ognidün de vialter in del nomm del Gesü Crist per la perdunanza di voster pecaa e ricevarii el regall del Spirit Sant. Già che la prumèssa l'è vostra e di voster bagaj e tücc che hinn luntan, tant quant el noster Signúr Diu 'l ciamarà». E cun tant püssee alter paroll l'ha daa testimunianza e 'l i ha esurtaa, disend: «Che siuv salvaa de chèsta generaziún perversa». Dunca, quij che hann ricevüü la sua parola hinn staa batezaa e hinn giüntaa in chèll dì circa trè mila personn.
E eren dedicaa a l'insegnamént di apostuj e a la fradelanza, al s'cepà 'l pan e a i preghér. E la gh'è vegnüda pagüra a ogni persona, e hinn sücess tant meravèj e sègn per mèzz di apostuj. E tücc che hann credüü gh'hann avüü insèma tüsscoss in cumün e hann vendüü i pruprietaa e i bén e i hann smezaa a tücc cuma ognidün el gh'ha besogn; E eren dedicaa ogni dì cun vün acordi, aveven s'cepaa 'l pan de cà in cà e aveven ciapaa del mangià insèma cun letizia e sempiéza de cör, intanta che aveven daa lod a Diu e gh'aveven favúr cun tüta la gént, e 'l Signúr el giüntava a quij che eren salvaa insèma ogni dì.



</doc>
<doc id="162970" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162970" title="El Scior di Anei">
El Scior di Anei

El Scior di Anei (titol original: "The Lord of the Rings") a l'è on romanz fantasy, el pussee famos e important del scrittor e professor ingles John Ronald Reuel Tolkien. El liber, el "sequel" del liber El Hobbit, l'è sortii in del 1954-1955. 'Sto liber chì el gh'ha avuu on'influenza enorme per tutta la litteradura fantasy che gh'è vegnuda dòpo.<br>
La vicenda del Scior di Anei e i alter stori che gh'è ligaa hinn cuntaa brevement anca in de l'ultima part del Silmarillion ("I anei del podè e la Terza Età").

El romanz l'è compòst de trii liber:
Ogni liber (che 'l gh'ha circa des capitol) l'è spartii in dò part. A la fin del romanz, a gh'è poeu ses appendis. Prima del primm liber a gh'è ona longa introduzion che la ciariss i origin di hobbit.
El 22 settember de l'ann 3001 (1401 per el popol di hobbit) de la Terza Età de la Terra de Mezz, el mago Gandalf el va a visità el sò vegg amis Bilbo Baggins, on hobbit che pròppi quel dì lì el compiss i ann. Bilbo, che 'l s'è stufii de viv in la Contea (la patria di hobbit), l'ha deciduu de sparì pròppi in occasion de la soa festa, grazzie a l'aiutt del sò anell magigh (el gh'ha el podè de fà vegnì invisibil chi che se 'l mett al did) per poeu andà ancamò in gir per el mond.<br>
Gandalf, dòpo avè vist insema a tucc i alter hobbit la sparizion de Bilbo, el tacca sù a pensà che quell anell lì el sia ben pussee important de quell che 'l credeva. El troeuva conferma de quest quand, rivaa a cà de Bilbo, el ved la reazion del vegg hobbit quand lù ghe domanda de lassà giò l'anell: el gioiell el gh'ha ona specie de podè sora el sò proppietari, tanto che quest el gh'ha fort difficoltà a lassàll perd. A la fin, Bilbo el ghe da a trà a Gandalf e lassa l'anell in eredità al sò giovin cusin Frodo Baggins. Gandalf el raccomanda a Frodo de tegnì al sigur l'anell, poeu el part de la Contea.<br>
Dersett ann dòpo, Gandalf el torna a cà de Frodo e 'l ghe dis cosa l'è che l'ha scovert in di sò viagg e coi sò ricerch: l'anell de Bilbo in realtà l'è l'Unigh Anell, faa sù de Sauron, el Scior Oscur de Mordor. 'Sto anell l'è in grado de dominà el mond e 'l reconoss domà on padron, cioè Sauron, che gh'ha miss tutta la soa forza. Quand tremila ann prima on omm (Isildur) l'era riessii a toeuggh via l'Anell, Sauron l'era vegnuu on spirit e l'era quasi sparii del mond. Ma vist che Isildur l'eva minga distrutt l'Anell (che l'aveva usaa el pròppi podè sora de lù), Sauron l'era riessii a resist ancamò e adess l'era dree a tornà. Inoltra, Isildur l'era mòrt e l'eva perduu l'Anell in del fiumm Anduin: chì l'era staa trovaa de on tal Sméagol (ona specie de hobbit, poeu mej conossu 'me "Gollum"), che l'eva conservaa per quasi cincent ann sotta i montagn. Chì l'era staa trovaa de Bilbo, in de la manera che l'è cuntada in del Hobbit.<br>
Ora, Sauron l'ha scovert che 'l sò Anell l'esist anmò e, dòpo avè torturaa Gollum, el sa che 'l partegn a on tal Baggins de la Contea. Per quest Gandalf l'ordina a Frodo de lassà tutt e partì per la città de Brea (appena foeura de la Contea): là Gandalf el ghe saria andaa incontra e de là sarien partii per la città de Imladris, la cà del sagg Elf Elrond.<br>
Insema a Frodo el partiss anca el sò fedel giardiniee Samvise Gamgee (anca "Sam") e in del camminà vers Brea se gionten anca i sò duu cusin Meriadoc Brandibuck ("Merry") e Peregrin Tuc ("Pipin"). Longh la strada viven vari avventur e conossen el curios Tom Bombadil, che ghe da ona man in d'on quai moment de difficoltà: prima el ghe ajutta a scappà de on Sales che voreva mangiài, poeu de on Fantasma. Inoltra veden per la prima voeulta i Nazgûl, serv de Sauron (el nomm el voeur dì "s'ciav de l'Anell") che sotta forma de cavalier negher hinn rivaa in de la Contea per ciappà l'Anell.<br>
A Brea gh'è minga Gandalf (che nissun el sa indove l'è finii), ma on sò amis ciamaa "Grampass" o Aragorn. Quest chì l'è on omm vagabond, vun di tant che giren misteriosament per el nord de la Terra de Mezz. Per quest i quatter hobbit se fiden minga subit de lù, ma l'omm el riess ben prest a fà varì i pròppi merit. De fatt on quai dì dòpo i cinch, in marcia per Imladris, vegnen taccaa de nott di Nazgûl: el sò capp el colpiss Frodo cont on cortell stregaa, ma Aragorn el riess a fài scappà e a ciamà di Elf che porten el hobbit (che 'l ris'cia de vegnì on fantasma compagn di Nazgûl) a Imladris. Inoltra, grazzie ai magii de Elrond, i Nazgûl e i sò cavai vegnen strusaa via de la corrent de on fiumm, e per on poo de temp sparissen.<br>

Frodo el se desseda a Imladris, indove l'è staa curaa con amor di sò amis. Chì inoltra el troeuva el cusin Bilbo, che dòpo 'n quai viagg l'ha scernii de passà in la città elfiga i sò ultim ann de vita: de fatt, senza l'Anell, el se sent pù tanto fort compagn de on temp.<br>
A Imladris se tegn on concili al qual toven part rappresentant di popol liber de la Terra de Mezz:
In 'sto Concili, el vegn faa el pont de la situazion. Sauron el sa ben che l'Anell a l'è staa trovaa de on hobbit e l'è determinaa a ciappàll de noeuv: se 'l riessiss in del sò intent, nissun el podaria fermàll in de la conquista de la Terra de Mezz. De fatt i Elf hinn troppi pocch rispett a l'ultima voeulta che Sauron l'è staa fermaa, e i omen deperlor hinn troppi debol e facil de corromp per podè resist a longh. Senza cuntà che Saruman, on stregon possent e vegg amis de Gandalf, quand l'ha scovert che l'Anell el gh'è anmò, l'ha deciduu de passà de la part del Maa, in la speranza de trovàll per primm e vegnì inscì el noeuv padron del mond (Gandalf l'aveva refudaa de andàggh andree e per quest l'era staa impresonaa: per quest l'eva minga poduu rivà a Brea in temp).<br>
El Concili, dòpo avè esaminaa i vari ipotesi, capiss che la gh'è domà ona soluzion per evità che Sauron el troeuva l'Anell: bisogna buttàll in del volcan indove l'è staa faa sù, in del coeur de Mordor, la patria de Sauron. Nissun però, savend qual l'è 'l podè corruttor de l'Anell, el gh'ha voeuja de portàll. L'unigh coraggios assee per ciappà 'sta decision l', per ironia, on hobbit piscinin: prima Bilbo (che poeu lassa perd quand ghe disen che l'è tropp vegg), poeu Frodo. Insema a lù parten Aragorn, Legolas, Gimli, Gandalf, Boromir (l'unigh che 'l voreva doperà l'Anell contra Sauron), cont el compit de proteggel duranta tutt el viagg; inoltra se unissen a la Compagnia de l'Anell anca Sam, Merry e Pipin, che voeuren minga lassà andà Frodo senza de lor.

Inscì el scomincia el viagg de la Compagnia in direzion de Mordor. In del passà la cadena di Montagn Nebbios, i noeuv compagn se troeuven in del mezz de ona tempesta de nev: inscì scernissen de passà sotta i mont, per la città sotterranea de Moria, governada del nan Balin, on alter amis de Bilbo (oltra a vess parent de Gimli). Ma quand che riessen a entrà a Moria, quell che veden l'è minga on bell spettacol: tucc i Nan hinn staa coppaa in d'on'invasion de Orch (ona popolazion de moster al servizzi del Maa, bella granda e numerosa). Menter se difenden de on attacch de quei moster chì, incontren on nemis ancamò pussee grand: on Balrog. Quell lì l'è on demon di temp antigh, che l'era scappaa sotta i montagn mijee de ann prima. In del provà a difend i sò amis, el Gandalf el spariss in de l'abiss insema al Balrog. I compagn adess hinn domà vott.<br>
Cont el coeur a tocch e sotta el comand de Aragorn, i vott riessen a sortì de Moria riven in del bosch fataa de Lothlórien (o domà "Lórien"), indove vegnen ricevuu de la regina Galadriel, on'elfa antiga e saggia. Chì troeuven on poo de requi e pas prima de partì anmò. A Lórien Frodo, stremii per la pròppia mission, el ghe domanda a Galadriel se la voeur tegnì lee l'Anell. Galadriel per on moment l'è tentada, ma poeu el refuda.<br>
I vott compagn partissen de Lórien con di barchett e vari don che gh'je staa donaa de Galadriel. Cont i barch viaggen a longh in sul fiumm Anduin, fina a rivà arent ai Cascad de Rauros. Chì Boromir, che l'era semper staa tentaa de ciappà l'Anell, el proeuva a robbàgghel a Frodo, ma lù el riess a scappà. Frodo el capiss che prima o poeu l'Anell el riessirà a corromp tucc i sò compagn e inscì el decid de partì indeperlù. Ma l'ha minga faa i cunt cont el fedel Sam, che le gionta e 'l tacca a viaggià con lù.<br>
Intrattant i alter compagn hinn taccaa de on esercit de Uruk-hai, ona popolazion de Orch superior ai ordin de Saruman. Quest chì, cont i sò podè, l'è riessi a capì indove l'è che se trovaven i compagn e l'ha deciduu de fà catturà tucc i hobbit, con la speranza de trovà l'Anell. Per soa sfortuna, el riess a catturà domà Merry e Pipin, che con l'Anell gh'entren pròppi on bell nagott. Boromir, pentii de la soa azion cattiva, el proeuva a difend Merry e Pipin, ma el ven coppaa di Uruk-hai. Inscì però l'è riessii a riscattàss.<br>
Inscì però la Compagnia de l'Anell l'è stada divisa e i destin di sò member hinn separaa.

La vicenda de 'sto liber, compagn anca del terz, la ved tre stori different: la storia di ultim trii compagn (Aragorn, Legolas e Gimli), la storia de Merry e Pipin e la storia de Frodo e Sam.
Ad Amon Hen, indove gh'è staa l'attacch di Uruk-hai, Aragorn, Legolas e Gimli troeuven Boromir che l'è dree a morì e ghe dis cosa l'è che l'ha faa e 'se l'è success, e poeu el moeur. I trii ghe fann on bell funeral e poeu deciden de andàggh adree ai Uruk-hai, per liberà Merry e Pipin. Intrattant hinn entraa a Rohan, on regn de omen (ciamaa "Rohirrim") amis de Gondor ma sotta l'attacch de l'esercit de Saruman (compòst de Uruk-hai, alter Orch e di omen selvadigh di montagn del Dunland). Dòpo trii dì de marcia, semper sui trasc di Uruk, incontren on grupp de cavalier. El sò capp, Éomer (nevod del re Théoden), ghe cunta sù che 'l re l'è vegg, stracch e malconsejaa; che 'l consijee del re, on tal Gríma Lenguadevermen l'è ormai el ver sovran de Rohan e l'ha bandii Éomer; che i soldaa de Saruman ormai fann quell che voeuren in tutta la region occidental del regn e che hann mazzaa el fioeu del re, Théodred; che la sera prima lù e i sò cavalier hann coppaa on grupp de Uruk-hai che 'l vegniva de l'istessa direzion di trii compagn. Aragorn el ghe domanda se lor hann trovaa on para de hobbit ed Éomer el ghe respond de nò. Disperaa, i trii amis riven al sitt indove gh'è staa el sconter (grazzie ai cavai che ghe dona Éomer) e veden che tucc i corp hinn staa brusaa: ma gh'è minga traccia di hobbit. Dòpo 'n poo, i trii capissen che Merry e Pipin hinn riessii a scappà e hinn entraa in la foresta che se troeuva lì arent e donca, cont on poo de paura (la foresta la gh'ha on'aria strana) ghe vann dent anca lor. Chì veden on'ombria che giamò on quai dì prima even vist passà vesin a lor: quella de on vegg vestii de bianch. Col pensà che 'l se tratta de Saruman (che in effett l'era semper vestii de bianch), Aragorn, Legolas e Gimli proeuven a coppàll, ma ghe riessen minga. El vegg in bianch allora el se fà vedè, e l'è ona sorpresa granda: l'è Gandalf. 

Quest chì infatt a l'era minga mòrt in del borlà giò in de l'abiss, ma l'eva combattuu col Balrog per des dì. A la fin, in sul picch del mont Zirak-Zigil, l'era riessii a coppà el moster e poeu, stracch, el s'era buttaa a terra. Ma l'era staa salvaa del re di aquil gigant, Gwaihir, che l'eva portaa a Lórien. Chì l'era staa curaa e l'era vegnii pussee possent anmò: l'esser pussee possent de la Terra de Mezz dòpo Sauron. L'aveva anca cambiaa el nomm de "Gandalf el Gris" a "Gandalf el Bianch", pròppi per mostrà come l'era staa grand el sò cambiament.<br>
Gandalf el da bonn notizzi reguard a la sort de Merry e Pipin: poeu, insema ai sò trii amis, el partiss per Edoras, la capital de Rohan, per convincc Théoden e fàll partì per la guerra contra Saruman. La Guerra de l'Anell l'è scominciada, e nissun el pò restà a vardà.

Grazzie ai sò cavai, i quatter compagn riven a Edoras, riessen a passà la sorvejanza di guardi del Palazz d'Or e riven al cospett de Théoden. Quell lì l'è vegg e curv, e 'l sò consijee el va dree a dìggh robb trist e desolant, pròppi per tegnìll in d'on statt de tristezza e malumor. Ma Gandalf el riess a smascaràll (de fatt Lenguadevermen l'è on serv de Saruman) e a fà finì l'incantesim che l'era staa gettaa sora Théoden. El re Théoden, come se 'l se fuss dessedaa de on longh sogn, el ciappa de noeuv forza e vigor, col portà de noeuv la felicità in del coeur di sò duu nevod (Éomer e la sorella Éowyn) e de la popolazion de Edoras. Gríma inveci el scappa via, in direzion de Isengard, la fortezza indove el viv Saruman.

Miss denanz a la trista situazion del sò regn, Théoden ed Éomer, insema a Gandalf e Aragorn, comincen a pensà cosa l'è la cosa giusta de fà per batt i esercit de Isengard. A la fin se decid de andà al Foss de Helm, ona fortezza situada in sul fianch di montagn a sud de Rohan. Insema ai Rohirrim partissen anca Aragorn, Legolas e Gimli; Éowyn la resta a Edoras per controllàlla e per protegg i donn e i fiolitt; Gandalf inveci el partiss per l'ovest a la ricerca de alter Rohirrim 'me rinforz.<br>
La battalia al Foss de Helm l'è longa e dura e a la fin el someja che i Isengardian sien in sul pont de vincc; ma a l'alba l'esercit de Gandalf e del Rohirrim Erkenbrand el riva in soccors e 'l riess a liberà Théoden e i alter de l'assedi. I Orch che hinn scappaa del massacher, finissen in d'on bosch misterios che l'è vegnii foeura in de la nott e 'n sortissen pù.<br>
A 'sto pont i noster eroi partissen per Isengard e la veden trada giò.

Intant, Merry e Pipin eren staa ciappaa di Uruk-hai, che gh'even avuu l'ordin de portài a Isengard viv. Saruman de fatt el saveva che l'Anell l'era in man de on hobbit. Ma longh la strada i Uruk-hai (che eren insema a on grupp de Orch del nord, che inseguiven la Compagnia giamò quand quella l'era sortida de Moria) incontren ona truppa de orch de Mordor (o "Lugbúrz", come la ciamen lor), che voeuren portà i duu hobbit a Sauron. Vist el numer de la soa truppa e i vari interess in camp (quei de Moria voeuren tornà al nord; quei de Mordor voeuren portà i hobbit a cà soa; i Uruk-hai gh'hann de andà a Isengard), el capp di Uruk-hai, Uglúk, l'è costringiuu a 'ndà pusse lent de quell che 'l vorariss, anca se 'l riess a tegnì ben lontan i trii inseguidor che ghe corren adree. Ma i Orch vegnen a savè che gh'è anca on grupp de Rohirrim che j'hann vist e hinn dree a 'ndàggh incontra. Per quest gh'hann de fermàss, arent a la foresta de Fangorn. Chì, Merry e Pipin, che fina a 'dess eren semper staa vardaa a vista, riessen a scappà. Menter proeuven a 'ndà dent a la foresta vegnen però ciappaa de l'Orch de Mordor Grishnàkh, che 'l cred che vun di duu el gh'abbia l'Anell: ma intant che l'è dree a cercàll tra i vestii di hobbit, el ven coppaa de on cavalier de Rohan, inscì 'me tucc i alter Orch e Uruk.<br>
Merry e Pipin voeuren minga restà lì a vardà el combattiment e profitten de la confusion per scappà in de la foresta.

Chì, i duu hobbit fann on inconter pròppi particolar. De fatt incontren on Ent, ciamaa Barbadalber (in elfigh "Fangorn").<br> 
Barbadalber, forsi la cosa pussee antiga e vivent che la viv in sù la Terra de Mezz (dopo de Tom Bombadil), el varda con simpatia i duu hobbit, el diventa sò amis e ghe cunta sù la storia di Ent. I Ent hinn ona popolazion proppi antiga de gigant di bosch, in profond contatt con la natura, tant de vess ciamaa "I Pastor di Alber". On temp la foresta de Fangorn l'era on bell poo pussee granda e donca gh'eren on fracch de Ent, ma poeu col passà del temp i robb hinn cambiaa, e lor hinn destinaa a sparì (anca perchè se sa pù indove hinn finii i donn di Ent, i Entess). Poeu ghe domanda a lor perchè se troeuven in la soa foresta, e i duu hobbit ghe parlen del sò viagg.<br>
El vegg Ent, content de savè tutt 'sti notizzi (i Ent viven puttost isolaa, anca perchè tucc pensen che lor sien domà di leggend di temp passaa), el viv con preoccupazion quell che 'l sent a proposit de Saruman. Isengard, la sede del strion, l'è pròppi arent a Fangorn. Barbadalber l'ha vist i Orch tajà alber per fà sù fabbrigh de armi, e l'è minga content de quest.<br>
On poo preoccupaa, el raduna tucc i alter Ent in d'ona "Entaconsulta", per decid 'se fà. Intant Merry e Pipin viven con lù e beven la soa aqua, cosa che per on quai misteri je fa vegnì pussee alt.<br>
Dòpo or e or de discussion (i Ent gh'hann ona lengua puttost longa e complicada), i Ent deciden de andà a fà guerra a Saruman, e inscì sorten foeura de la foresta e trann giò i mur de Isengard, col lassà in pee domà la torr de Orthanc, indove se troeuva Saruman. Intant, di alter Ent ciamaa Ucorni (Ent che hinn quasi vegnuu alber) vann in direzion del Foss de Helm, indove formen ona foresta indove i Uruk-hai scappaa di Rohirrim moeuren misteriosament. 

A Isengard trada giò e inondada del fiumm Isen (i Ent hann traa giò anca ona diga che 'n bloccava el cors) Merry e Pipin troeuven on fracch de mangià e de bev, oltra che a l'erba-pipa tipiga de la Contea. E chì poeu finalment rencontren i sò amis Aragorn, Legolas, Gimli e Gandalf, oltra a fà la conoscenza con Théoden ed Éomer. Insema, entren denter a la torr de Orthanc e fronten Saruman. El strion l'ha perduu quasi tucc i sò podè, foeura quell de ona vos inscì possenta che la pò fàtt cambià idea. Ma Théoden el riess a resist ai tentazion de Saruman, menter Gandalf, oramai vegnuu l'omm pussee possent de tutta la Terra de Mezz, el s'ceppa el baston magigh de Saruman. Gandalf e i alter deciden che Saruman e Lenguadevermen (rivaa de pocch con la speranza che Saruman el fudess anmò quell de on temp e che adess l'è pù bon de andàssen via) gh'hann de restà 'me presonee sotta la guardia di Ent.<br>
Intant Pipin el troeuva ona strana sfera de preja negra: Gandalf el se incorgg de la cosa e ghe la ciappa. Ma de nott, curios come l'è, Pipin el ghe varda denter. Quella preja lì a l'è on palantír, ona sfera che i re di omen de Númenor (on regn de la Segonda Età; ma a cuntàlla giunta eren ben pussee vegg ed eren staa faa de l'Elf Fëanor) doperaven per controllà i vari region del regn. Ma 'dess la pupart di palantír eren in di man de Sauron, che je doperava a sò favor. Quell de Isengard ghe serviva per parlà e per controllà Saruman. Adess Sauron el ved che de l'altra part el gh'è on hobbit, inscì el pensa che Saruman l'abbia tolt in gir (cosa gnanca troppa falsa) e che 'l gh'abbia lù el hobbit con l'Anell. Gandalf el riess a staccà Pipin del palantír prima che el hobbit poda parlà de Frodo, inscì per el Scior Oscur i robb resten minga tropp ciar.<br>
Ma ormai Pipin el pò restà minga a Isengard, indove adess gh'è fiss l'oeugg de Sauron. Inscì Gandalf le ciappa e le porta con lù in del viagg che 'l gh'ha de fà in direzion de Gondor. Intant, Merry, Aragorn, Gimli e Legolas resten a Rohan per preparà l'esercit (insema a Théoden, ovviament) a partì per Minas Tirith, capital de Gondor e obbiettiv primari del pont de vista strategigh per i pian de Mordor.

Dòpo avè lassaa el rest de la Compagnia, Frodo e Sam hann traversaa el fiumm Anduin e hinn rivaa in sù la sponda oriental. Donca tacchen a camminà per i Emyn Muil, ona cadena de mont che la portaria in direzion del Morannon, el Cancell Negher de Mordor. Menter vann in direzion est, scomincen a sentì ona presenza che je seguta: Gollum, el vegg proppietari de l'Anell, che j'ha vist a Moria e da allora gh'è semper andaa dree senza fàss vedè. I duu hobbit però deciden de spettàll per fàggh ona trappola, e inscì el succed. Gollum ona nott el proeuva a mazzài per ciappà l'Anell intant che dormen, ma Frodo e Sam se desseden a l'improvvis (per Gollum; in verità s'eren mai indormentaa) e dòpo 'n quai moment de lotta riessen a ligàll.<br>
Inscì dòpo avè provaa a resist on poo, Gollum el tacca a caragnà. L'è pròppi miss maa: a l'è on esserin gris e quasi senza pell, con duu grandi oeugg e che cont ona vos sibilanta el parla deperlù, come se 'l gh'avess dò personalità. Frodo el gh'ha pietà de lù e le lassa viv, regordandes de ona discussion che l'eva faa con Gandalf pocch prima de partì de la Contea. Inscì, anca se Sam l'è minga tant d'accordi, el decid de portàll con lor, in moeud de podèll controllà. Quand che 'l capiss che i duu voeuren andà a Mordor, Gollum (che l'odia la corda elfiga con la qual l'è staa ligaa) el proeuva a vegnì sò amis disendegh che 'l sarà lù a guidài fina al Morannon. Per dimostrà de vess leal ai sò noeuv padron el giura in sul Tesor (el nomm cont el qual el ciama l'Anell) de protegg el "Padron del Tesor" (donca, al moment, Frodo).<br>
Inscì el scomincia el viagg di trii. Sam l'è minga tant content de questa situazion perchè 'l ved ciarament che Gollum l'è foeura de coo, tutt ciappaa a vorè 'l tesor per sè. Ma vist che quell lì l'è l'unigh a savè la strada per Mordor, i duu hobbit gh'hann de fidàss de lù. Dòpo 'n viagg pericolos assee (passen per ona granda palud piena de gent mòrta dent; ris'cen de vess vist de vun di Nazgûl, che dòpo avè perduu i sò cavai adess gh'hann di cavalcadur alaa) i trii riven denanz a Cancell Negher. Ma chì veden che poden minga passa de lì: a gh'è troppi orch, troppa sorvejanza. Gollum allora el capiss che 'l pò portà la situazion a sò vantagg e 'l ghe dis a Frodo e Sam de conoss on'altra via pussee sigura per entrà a Mordor. Ancamò senza alternativa, i duu hobbit ghe vann adree.

I trii passen per la region de l'Ithilien (la "Terra de la Luna", ona region de Gondor a est de l'Anduin). Chì incontren on grupp de soldaa de Gondor che viven in di bosch e coppen tucc i amis de Mordor che passen de lì. Quei soldaa chì hinn comandaa de on tal Faramir. Quand che Gollum el ved quei omen, el scappa via stremii, menter Frodo e Sam vegnen ospitaa del generos comandant. Inscì poden assist a on'imboscada tenduda a on grupp de Haradrim (omen del sud al servizzi de Sauron). El ven foeura però che Faramir l'è 'l fradell de Boromir, e che i duu hinn i duu fioeu del Sovrintendent de Gondor, ona specie d visrè in attesa che 'l vegna de noeuv l'erede di antigh re de Gondor (cioè Aragorn). Quand Faramir el ven a savè che i duu hobbit conosseven Boromir, el scomincia a fàggh milla domand (ma lor duu saveven gnanca che lù el fuss mòrt). A la fin, per on lapsus de Sam, Faramir el capiss che Frodo el gh'ha l'Unigh Anell. Ma Faramir a l'è minga Boromir e, dòpo 'n brevissim moment de tentazion, el rinuncia a l'Anell e 'l garantiss ai duu hobbit ogni aiutt necessari per vegnì denter a Mordor.<br>
Inoltra in del loeugh segrett che i soldaa de Faramir doperen 'me base, el ven trovaa Gollum che l'è dree a fàss on bagn in d'on laghett. I legg de Gondor vorarissen che 'l fuss coppaa, ma Frodo (con gran dispiasè de Faramir, che come Sam se fida minga tant de quell lì) el ghe salva la vita col garantì per lù.

Dòpo avè lassaa Faramir, i trii riven in sù i Ephel Dúath, i montagn de Mordor. Passen visin a la città de Minas Morgul (la città di Nazgûl) e poeu ciappen on longh sentee in salida. Poeu riven a ona galleria, che la porta a la torr de Cirith Ungol, a Mordor. In de la galleria el pian de Gollum el ven foeura ciar e nett. L'esserin j'abbandona e 'l spetta che 'l riva on moster orrend: Shelob, on demon antigh cont i somejanz de on ragn gigant, che 'l mangia tutt quell che 'l troeuva. L'obbiettiv de Gollum l'è de lassà i duu hobbit a Shelob e poeu ciappà l'Anell e tegnìssel per semper. Shelob la riess (l'è ona femmina) a ferì col sò velen Frodo e l'è in sul pont de mangiàll quand Sam el tira foeura la soa spada e le colpiss durament, fasendola scappà. Ma Frodo l'è lì a terra che 'l part mòrt, e Sam allora el ciappa la decision pussee dura de la soa vita. El ciappa l'Anell e 'l decid de finì la mission. Intant però el riva on grupp de Orch de Cirith Ungol che 'l ved Frodo e le porten a la torr. Inscì Sam el capiss che Frodo l'è anmò viv e donca lù, prima de tutt, el gh'ha de salvàll. E intant i duu hobbit hinn rivaa a Mordor.

Gandalf e Pipin riven a Minas Tirith e là incontren el Sovrintendent de Gondor, Denethor. Quest chì, che l'ha savuu de la mòrt del fioeu Boromir, el ghe fa a Pipin on fracch de domand sora el perchè e 'l per come l'è moruu. Pipin, movuu a commossion (Boromir l'è mòrt domà de tredes dì), el decid de mettes al servizzi de Denethor. Inscì el vegn ona guardia de la Cittadella de Minas Tirith. Ben prest el diventa amis de on'altra guardia ciamada Beregond. Col passà di dì, menter la città la se svoeuia di abitant che scappen in di montagn e menter i soldaa spetten i armad de Mordor e i (pocch) rinforz, Pipin el ved cress l'odi de Denethor per Gandalf (el pensa che la causa de la mòrt de Boromir el sia pròppi lù). Quand che 'l riva Faramir, i robb hinn semper pesg, perchè Denethor el riva a dì che l'avria preferii che 'l fuss mòrt lù puttost che Boromir. Faramir l'è appena tornaa de ona mission longa e pericolosa a est de l'Anduin, in de l'Ithilien, indove l'ha difenduu a longh la città de Osgiliath (on temp capital de Gondor e adess on mucc de ruvinn) e indove l'ha incontraa Frodo e Sam, appena duu dì prima. Gandalf e Pipin hinn content de savè che i sò amis hinn anmò viv, ma el strion l'è on poo preoccupaa quand che 'l Faramir el ghe dis che eren dree a 'ndà in direzion de Cirith Ungol (e donca capiss che Gollum el voeur tradìi). Inveci Denethor l'è bell inrabii, perchè l'avria voruu (compagn de Boromir), che l'Anell el fuss portaa a Gondor, in manera de podèll doperà contra Sauron in cas de pericol estrem. Quella chì l'è anca ona scusa per inrabìss anmò pussee con Faramir, che 'l ven mandaa a difend de noeuv Osgiliath, anca se ormai l'è pacifigh che ghe sia pù speranza de tegnìlla.

Intant a Rohan, Aragorn, Legolas, Gimli, Théoden, Éomer e Merry hinn dree a tornà de Isengard al Foss de Helm. In del viagg, de nott, incontren on grupp de ona trentena de personn a cavall: a hinn i Ramingh del Nord (compagn de Aragorn) e i duu fioeu de Elrond, ciamaa Elladan e Elrohir. Hinn rivaa a dàggh ona man ad Aragorn e hinn staa contattaa de Galadriel. El capp di Ramingh, Halbarad, el porta on messagg ad Aragorn: el gh'ha de passà per el Sentee di Mòrt. Rivaa al Foss de Helm, Aragorn el va dent a la fortezza indeperlù e 'l sfida Sauron col vardà el palantír: adess Sauron le sa che in gir per el mond a gh'è on erede de Isildur, che inoltra el gh'ha la spada (Narsil) che gh'ha tajaa el did con l'Anell tanti ann prima. Poeu l'Omm, insema a Legolas, Gimli, ai Ramingh e ai duu Elf el partiss per Dunclivi, indove el tacca el Sentee di Mòrt. Chì incontren Éowyn, che la prega Aragorn de podè andàghh adree (de fatt l'è innamorada de lù), ma Aragorn el ghe dis de nò.<br>
Besogna intant però savè che 'l Sentee di Mòrt el se troeuva in del mezz di montagn che dividen Rohan de Gondor (i Ered Nimrais, o "Mont Bianch") e l'è ciamaa inscì per i gent che ghe viven. Quei là eren on popol de omen che dòpo avè giuraa a Isildur ajutt in la guerra contra Sauron, poeu per paura s'eren refudaa de rispettà la parola. Allora Isildur el gh'ha parlaa col re 'l gh'ha ditt che lor, anca quand sarien moruu, avrien mai trovaa la pas fina a quand avrissen minga rispettaa el giurament. L'unigh che 'l podariss fà rispettà 'sto giurament l'è 'l discendent de Isildur, cioè Aragorn. Donca la Grisa Compagnia la passa dent al Sentee di Mòrt (on loeugh longh e tremend: e anca Gimli el gh'ha paura a passàggh dent) e rivaa a la Roccia de Erech, Aragorn el ciama i Mòrt. Lor responden a la ciamada, e inscì vann tucc innanz in la strada dent i montagn, in direzion de Gondor.

On quai dì dòpo passen per Dunclivi anca Théoden, Éomer, Merry (che, vist la soa amicizzia con Théoden, l'è staa nominaa scudee de Rohan) e tutt l'esercit de Rohirrim che 'l re l'è riessii a radunà in quei brev period de temp. Rivaa là, incontren Éowyn e de lee sann che Aragorn l'è partii per el Sentee di Mòrt. Hinn proppi trist (compagn de Éowyn), perchè pensen che le vedarann mai pù. Donca resten lì per on para de dì, col spettà che riven alter soldaa. A la fin di duu dì, hinn pront per partì. Anca Merry el voraria partì per la guerra (vist che l'è restaa a Rohan sol e senza amis), ma Théoden el ghe dis de nò e le lassa a Edoras. Ma intant che l'è dree a disperàss, on cavalier ciamaa Dernhelm le carga in sul sò cavall e le porta con lù. I Rohirrim però gh'hann paura de rivà minga in temp per salvà "Mundburg" (el nomm col qual ciamen Minas Tirith): hinn tropp lontan. Ma ecco che ghe riva in aiutt i Drúadan, ona popolazion de omen di bosch bella antiga. El capp di Drúadan, ciamaa Ghân-buri-ghân el ghe mostra ona via per i bosch per rivà a Gondor in d'ona manera pussee svelta: in cambi el voeur domà che i Rohirrim dien pù la cascia a lù e ai alter del sò popol. Théoden a l'è d'accordi.

A Minas Tirith intant la situazion l'è bella critiga: i armad de Mordor hann passaa l'Anduin con di barch e hann riconquistaa tutta Osgiliath; inoltra hann traa giò la muraja che la proteggeva i camp del Pelennor, i praa che se troeuven denanz a la città. In ajutt di Orch hinn rivaa anca popolazion de omen fedel a Sauron: i Haradrim e i pirata de Umbar del sud, i Esterling de l'est e i Variag del sud-est. Senza cuntà che giamò de on quai dì a gh'è tanta ombria che se ved pù el Sô e che i Nazgûl, coi sò besti alaa, hann portaa el stremizzi tra i soldaa de Minas Tirith. Denethor l'accetta de dàggh a trà a Gandalf e 'l manda foeura on poo de cavalier comandaa del princip de Dol Amroth Imrahil per difend i soldaa de Faramir, che hinn dree a scappà de Osgiliath. Faramir e pocch alter soldaa riessen a tornà dent a la città (anca grazzie a la sortida de Gandalf che 'l riess anmò 'na voeulta a mett in fuga i Nazgûl), ma l'è ferii de ona freccia piena de velen. Denethor le ved e 'l va foeura de matt: el se pentiss de avèll trattaa in quel moeud e, col pensà che 'l sia tutt perduu, el decid de brusàss insema al sò fioeu. A 'sto pont l'unigh che 'l poda comandà la difesa de Minas Tirith l'è pròppi Gandalf. Per tutta la nott i Omen difenden la città di attacch tremend di soldaa de Sauron, ma gh'hann pròppi pocch speranz. A on bell pont el riva anca el capp di Nazgûl che l'è dree a sfidà Gandalf. Ma a l'alba se senten i corni de Rohan.<br>
Théoden el guida i sò cavalier per tutt el Pelennor e 'l devasta i trupp de Mordor. Menter l'è dree a cavalcà contra i Haradrim (che hann nananmò combattuu), el ghe riva 'doss el capp di Nazgûl in sù la soa bestia alada. El cavall de Théoden el croda giò per el stremizzi e 'l re de Rohan l'è paralizzaa. Ma menter el capp di Nazgûl l'è dree a coppà el vegg re, riven in sul post Dernhelm e Merry. El ven foeura che Dernhelm in realtà l'è Éowyn (che la voreva minga restà a cà on'altra voeulta menter i mas'c se ciappeven tutta la gloria) che, dòpo vess stada ferida al brasc, la riess a mazzà el re di S'ciav de l'Anell. Merry la ghe da ona man. Poeu, per el dolor, anca Éowyn la croda giò senza forz. Théoden (che 'l sa minga che la nevod l'è lì visin) el gh'ha domà el temp per parlà a l'hobbit e perdonàll anca se l'è andaa contra i sò ordin e saludà Éomer 'me noeuv re de Rohan e poeu el moeur. Éomer l'è disperaa, sia perchè 'l se incorgg che la soa sorella l'è lì e la par mòrta, sia perchè 'l ved di nav di nemis che vegnen sù de l'Anduin. El decid de fà l'ultima granda resistenza<br>
Ma sora i nav gh'è minga i pirata de Umbar, ma Aragorn, Legolas, Gimli e on grand esercit del sud de Gondor. De fatt, insema ai Mòrt l'eva conquistaa la città de Umbar, poeu l'era tornaa a nord e l'eva radunaa tutt i forz de Gondor che eren restaa a protegg i confin meridionai. In 'sta manera, la Battalia di Camp del Pelennor l'è vinciuda.<br>
Intant, Pipin l'è on poo preoccupaa per la quistion de Denethor e Faramir e 'l va a ciamà Gandalf, che l'è in del mezz de la battalia. A sentì la storia, Gandalf el lassa tutt e 'l corr insema a l'hobbit in la Cittadella. Chì el riva in temp per vedè Denethor che l'è in sul pont de brusàss insema a Faramir (creduu bell e mòrt, o lì lì). Con l'ajutt de Beregond, Gandalf e Pipin riessen a salvà Faramir del foeugh. Denethor però el voeur minga savènn e 'l dis che tutt l'è perduu, vist che lù l'ha vist quant hinn grand i esercit de Sauron. E 'l misteri l'è ben prest risolt: Denethor el tira foeura on palantír, e con quell el va dent in la pira del foeugh e 'l moeur. Gandalf el capiss perchè Denethor l'era vegnuu matt: col vardà el palantír, Sauron l'era riessii a ingannàll e a fàggh perd la speranza.

Dòpo la battalia, Faramir, Éowyn e Merry (che l'è staa trovaa de Pipin), vegnen portaa ai Cà de Guargion, indove vegnen curaa de Aragorn, che inscì el mostra de vess el Re. Poeu, i general de l'esercit leaa (Gandalf, Aragorn, Éomer e Imrahil, pù Legolas, Gimli e i duu fioeu de Elrond) se riunissen per decid 'se fà. Gandalf el sa ben che l'è stada vinciuda domà ona battalia, minga la guerra; dent a Mordor a gh'è anmò 'na motta de soldaa ai ordin de Sauron. El problema l'è che con tucc quei Orch a Mordor, Frodo podarà mai rivà a l'Orodruin, la montagna indove 'l gh'ha de buttà giò l'Anell. Besogna donca svoià Mordor del sò esercit, e i unigh che poden fàll hinn lor. Se tratta donca d'on diversiv, per dàggh on poo de temp anmò a Frodo: e l'è possibil che 'l vaga minga ben. Tucc i generai accetten e se porten via, in direzion del Morannon, domà sesmila personn (trai quai gh'è anca Pipin - ma minga Merry). Rivaa al Cancell Negher, Aragorn (che l'eva giamò sfidaa Sauron col palantír) l'invita el "Scior de la Terra Negra" de vegnì foeura. I armad de Sauron circonden forz del Ben. On serv de Sauron, on omm che se fa ciamà la Bocca de Sauron, ghe mostra ad Aragorn e Gandalf i vestii de Frodo, inscì ghe fa cred che l'abbien ciappaa. Disperaa, i Omen se preparen a la battalia, convinciuu che la sia l'ultima. Combatten durament, ajuttaa di Aquil che lotten contra i besti di Nazgûl. Ma el par ciar che la ghe sia minga speranza.

Intant, Sam el riva a la torr de Cirith Ungol e, bell inrabii, el fa foeura ona motta de Orch (che tra l'alter s'eren giamò 'n bell coppaa tra de lor, perchè gh'aveven opinion different de 'se fà de Frodo). Vun di capp di Orch (Gorbag) l'è staa mazzaa de l'alter (Shagrat). In seguit a la confusion che ghe 'n ven foeura, Shagrat el riess a scappà coi vestii de Frodo e ghe je porta a la Bocca de Sauron.<br>
Ma intrattant Sam el riess a liberà Frodo, che però l'è anca lù senza speranza, perchè 'l pensa che ghe abbien portaa via l'Anell. Ma Sam el ghe dis che l'eva ciappaa lù. Frodo, ormai quasi s'ciav de l'Anell, in d'on primm moment el se inrabiss on poo, ma poeu el ghe domanda scusa a Sam. Dòpo avè ciappaa di uniform di Orch, i duu hobbit entren denter a Mordor, in direzion de l'Orodruin.<br>
La strada l'è longa e fadigosa, e i duu ris'cen anca de andà a la battalia del Morannon, vist che hinn vestii 'me Orch. Ma per fortuna riessen a scappà. Frodo l'è semper pussee stracch, perchè l'Anell, tant pù che se vesina al sitt indove l'è staa faa sù, pù el vegn pesant e difficil de portà. Sam l'ajutta come 'l pò, savendo che 'l pò minga portàll lù l'Anell.<br>
Finalment, dòpo 'n bell poo riessen a rivà a la Montagna: la fin de on viagg longh quatter mes (hinn partii de Imladris el 25 dicember, e adess l'è 'l 25 de marz). Menter hinn dree a salì longh i fianch del mont, el salta de noeuv Gollum, che ormai el se sgond pù e 'l mostra ciarament de vorè l'Anell. Ma per el moment, el riess minga a ciappàll.

I duu hobbit riven dent a la Montagna, grazzie a on passagg faa sù de Sauron on'era prima. E lì, finalment, Frodo el gh'avariss l'occasion de liberàss de l'Anell e salvà el Mond. Ma oramai lù l'è tropp debol, menter l'Anell l'è semper pussee fort. Inscì, Frodo, a l'ultim, el resist minga a la tentazion e 'l scerniss de buttàll minga giò, e se 'l mett al did. Ma Sauron el sent finalment el sò Anell, e 'l se rend cunt de tutt i pian di sò nemis. L'è totalment stremii, e 'l ciama i sò Nazgûl per mandài a l'Orodruin.

A 'sto pont però anca Gollum el vegn dent a la Montagna, el capiss indove l'è dree a 'ndà Frodo (anca se con l'Anell l'è vegnuu invisibil) e ghe salta addoss. Dòpo 'n quai moment de lotta, Gollum el ghe sgagna via el did con l'Anell a Frodo, che inscì le perd e 'l torna visibil. Gollum l'è tornaa in possess del sò "tesor". Ma l'è inscì content che in del saltà per la contentezza el borla giò dent a la lava del volcan, e col morì se porta dree l'Anell.<br>
Sauron, perduu la font de tutt el sò podè, senza pù forza, el moeur; la soa torr (Barad-dûr) la croda giò; i Nazgûl, mòrt el sò padron, sparissen in del Nagott; i soldaa de Mordor perden la soa guida e scappen via stremii del camp de battalia, menter i Omen ne coppen ona motta. Sauron l'è mòrt, l'Anell el gh'è pù, la Guerra de l'Anell l'è stada vinta. Ma Frodo e Sam se troeuven denter a on mont che l'è dree a saltà per aria.

Frodo e Sam se desseden on quai dì dopo a Gondor. Hinn staa salvaa di Aquil che, sotta la guida de Gandalf, hann sgoraa sora Mordor per cercài. A Gondor incontren tucc i sò vegg amis: Gandalf (che lor credeven anmò che 'l fuss mòrt a Moria), Merry, Pipin, Aragorn, Legolas, Gimli e Faramir (che in di Cà de Guarigion el s'è namoraa de Éowyn). Lì, in del Camp de Cormallen, riceven i onor de tucc i esercit che hann combattuu contra Sauron, e perfin Aragorn (vegnuu re de Gondor e de Arnor col nomm elfigh de "Elessar") ghe rend omagg.<br>
I Compagn resten a Gondor anca per l'incoronazion de Aragorn e per el sò matrimoni cont Arwen, la tosa de Elrond (quest chì l'è 'l terz matrimoni tra on'Elfa e on Omm in tutta la storia de la Terra de Mezz, dopo quei de Beren e Lúthien e de Tuor e Idril: tutti av sia de Aragorn che de Arwen). Al matrimoni vegnen anca Galadriel e 'l sò marì Celeborn. Faramir, sposaa a Éowyn (che l'ha finalment rinunciaa ai sò amibizion de guerra), el vegn el Princip de l'Ithilen, la terra che l'eva difenduu per tanto temp.<br>
Poeu se sposten tucc a Rohan, per el funeral de Théoden, ma poeu de lì i strad tacchen sù a separàss: Aragorn, Arwen, Legolas, Gimli, Éomer ed Éowyn saluden i quatter hobbit arent a Isengard. Chì tra l'alter saluden anca Barbadalber, che ghe dis d'avè lassaa 'ndà via Saruman perchè ghe somejava ormai vegg e stracch. Aragorn saluda i hobbit e ghe promett, quand che 'l rivarà sù al Nord (perchè l'è anca re del Nord), de vegnì a trovài.<br>
I hobbit, Gandalf, Galadriel, Celeborn ed Elrond vann innanz per l'Eriador, in de la direzion de Imladris. Menter hinn dree a passà per el Dunland, veden Saruman e Lenguadevermen andà in gir 'me di barbon e ghe offren el sò perdon. Ma Saruman el refuda e je maledis e, per minga andà con lor, el cambia direzion. Galadriel e Celeborn a on bell moment se separen di alter per andà a cà soa, a Lórien. I alter riven a Imladris, indove incontren Bilbo (che, senza l'Anell, l'è vegnuu vegg de brutt): chì ghe cunten sù tutta la storia e passen di bei moment. Quand che i quatter hobbit e Gandalf hinn dree a partì per la Contea, Elrond el ghe dis a Frodo che se voeur, vist che Arwen l'è vegnuda mortal, lù el gh'ha diritt a on post in sù la nav che la porta i Elf a ovest del Mar, a Valinor (la Terra Beada).<br>

Gandalf e i quatter hobbit riven a Brea, e dormen in la locanda indove on ann prima aveven incontraa per la prima voeulta Aragorn. El dì dopo, Gandalf je saluda e 'l partiss. I quatter entren in la Contea e veden che l'è cambiada on bell poo: on fracch de alber e cà hinn staa traa giò per fàggh sù di alter cà de preja orrend. Inoltra i hobbit hinn sotta al domini de on omm ciamaa "Sharkey", che 'l viv a Cà Baggins. Dopo 'na quai resistenza, Merry e Pipin guiden la rivoeulta di hobbit contra quei Omen gramm chì, e riven a Cà Baggins per la resa di cunt con Sharkey. E 'l ven foeura che Sharkey l'è proppi Saruman, che l'è rivaa a la Contea prima de lor e 'l gh'ha faa sù el sò regn piscinin, domà per fàggh on dispiasè. Battuu ancamò 'na voeulta, Saruman el partiss, ma dopo avè insultaa Lenguadervermen, l'è coppaa de quest chì. Lenguadevermen però el ven coppaa de tre frecc di hobbit. Inscì la finiss la Guerra de l'Anell, in del pont precis (l'uss de Cà Baggins) indove l'era scominciada l'avventura de Bilbo (in del liber El Hobbit).

El passa on ann, e grazzie ai sforz de Sam (che 'l s'è sposaa con Rosie Cotton e 'l gh'ha 'vuu ona tosa ciamada Elanor) la Contea la torna bella come on temp. Frodo intant el scriv tutt i sò avventur e 'l ciama el liber "El Scior di Anei". Ma i ferid del cortell del Nazgûl e de Shelob hinn tropp pesant per podèi sopportà anmò a longh. Inscì on dì Frodo el ciama Sam e 'l ghe domanda de fà on ultim viagg con lù: i Port Gris, a ovest de la Contea, indove parten i nav per Valinor. Sam el capiss minga subit la robba, ma quand ghe riva anca lù el tacca a caragnà. Intant hinn rivaa anca Merry e Pipin, che saluden per l'ultima voeulta el sò amis. Insema a Frodo, partissen per Valinor anca Elrond, Galadriel, Gandalf (ormai la soa mission in la Terra de Mezz l'è finida) e Bilbo. Inscì la finiss l'Età di Elf in sù la Terra de Mezz e la scomincia la Quarta Età, quella di Omen.<br>
Sam, dopo avè saludaa la nav, el torna a cà soa (Cà Baggins), el varda la soa miee e la soa tosa e ghe dis: "Son tornaa".

I appendis hinn ses.
Presentada 'me on'antologia di annai storigh de la Terra de Mezz, la cunta sù on quai antefatt necessari per capì on poo mej el contest in del qual hinn capitaa i avveniment cuntaa sù in del liber. Se poden trovà di risconter de quell che gh'è scritt anca in del Silmarillion e in del Hobbit.

La gh'è la cronologia di avveniment pussee important de la Segonda e Terza Età (per la prima gh'è minga di cronologii, vist che l'era soratutt l'età di Elf che, vist che hinn immortai, gh'hann minga l'istessa nostra vision del temp).<br>
Fina a l'ann 3017 de la Terza Età la cronologia la va innanz per ann; poeu, a partì del 3018, la scandiss dì per dì la vicenda cuntada sù in del liber, fina a la partenza de Frodo di Port Gris. A quell pont, la gh'è ona brev cronologia de la Quarta Età, per fà vedè 'se l'è success ai member de la Compagnia che hinn restaa in de la Terra de Mezz.

L'appendis C la gh'ha dent on quai alber genealogigh de famili hobbit, cioè la familia Baggins, la familia Tuc, la familia Brandibuck, la familia Gamgee (che dopo Sam l'è vegnuda bella importanta) e quella di Cotton.

La gh'è ona nota sora i lunari di Elf e di Omen, oltra che al nomm di mes e di dì in vari lengov (Quenya, Sindarin e Kuduk).

La gh'ha ona guida a la scrittura e a la pronuncia di paroll present in del liber e che hinn minga staa voltaa in Ingles. Inoltra, la mostra duu di abecee doperaa in de la Terra de Mezz, cioè i tengwar (pensaa per el Quenya) e i run (i Cirthas Daeron), pensaa per el Sindarin e doperaa anca per l'Ovestron e 'l Khuzdul.

La forniss informazion etnològigh sora i vari razz de la Terra de Mezz (Elf, Omen, Orch, Ent, Nan, Troll e Hobbit) e sora i lengov principai de la Terza Età (Quenya, Sindarin, Khuzdul, Lenguagg Negher, Adûnaigh, Ovestron e Kuduk). A proposit del Kuduk, la lengua di Hobbit, vegnen inserii di informazion sora la manera che l'autor l'ha doperaa per voltà i vari nomm del Kuduk a l'Ingles, con particolar attenzion ai cognomm Gamgee ("Galbasi"), Cotton ("Hltothram") e Brandibuck ("Brandagamba").




</doc>
<doc id="162972" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162972" title="Apostuj Capitel Trii">
Apostuj Capitel Trii

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E 'l Peder e Giuann andaven sü al témpi a la nona ura de la preghéra. E quaj omm, essend zopp fin del venter de sua mader, l'è staa purtaa, che meteven ogni dì a la porta del témpi ciamada «Bèla» per dumandà la limosna a quij che andaven denter in del témpi; che, quand l'ha vedüü Peder e Giuann che staven per nà denter in del témpi, l'ha dumandaa a ricév la limosna. E Peder, quand l'ha fissaa i ögg sü lü cun Giuann, l'ha dii: «Varda a nümm». E lü l'ha daa atenziún a lur, spetand de ricév quajcossa de lur. Ma Peder l'ha dii: «Gh'huu minga argént e or, ma chèll che gh'huu te duu: in del nomm del Gesü Crist el Nazarén, camina!». E despö che 'l l'ha ciapaa per la man driza, el l'ha levaa sü; e sübit i sò pee e canvél hinn devegnüü fort, e saltand in sü el stava in pee e 'l caminava, e l'è naa denter cun lur in del témpi caminand e saltand e dand lod a Diu. E tüta la gént la l'ha vedüü caminand e dand lod a Diu; e 'l recugnusseven che lü l'era chèll che 'l se setava giò per la limosna a la porta Bèla del témpi e eren impienii de stüpúr e matada per chèll che 'l gh'era süccess.
E intanta che l'ha tegnüü Peder e Giuann, tüta la gént l'ha curs insèma vèrs lur sül purtegh ciamaa «de Salumún». E quand Peder l'ha vedüü, l'ha respost a la gént: «Omen Israelìtt, perchè ve meravejii de chèst, o perchè fissii i ögg sü nümm cuma se per la nostra propia puténza o pietaa l'èmm faa caminà? El Diu de l'Abraham, de l'Isaac e del Giagum, el Diu di noster pader, l'ha daa gloria al sò bagaj Gesü, che vialter avii cunsegnaa e negaa denanz a Pilat, che l'ha giüdegà de liberàll; ma vialter avii negaa 'l Sant e Giüst, e avii dumandaa che un omm assassìn el ve sia daa, e avii mazaa el autúr de la vida, che Diu 'l l'ha levaa sü di mort, del qual sèmm nümm testimonn. E per la féd in del sò nomm chèst omm che vedii e cugnussii, el sò nomm el l'ha faa fort, e la féd che l'è per mèzz de lü el gh'ha daa chèsta bona salüd denanz a tücc vialter.
E adèss, fradèj, suu che l'avii faa per ignuranza, propi cuma anca i voster capp; ma Diu l'ha cumpii inscì quijcoss che tücc i prufètt l'ha nunziaa prima che 'l sò Crist l'avarìa patii. Dunca, remendeev e gireev, perchè i voster pecaa sien sügaa via, che vegnen i témp de rinfresch de la fàcia del Signúr e 'l manda 'l Crist che l'è staa numinaa prima a vialter, Gesü, el qual l'è necessari che 'l cél el riceva fin a i témp de la restauraziún de tüsscoss che Diu l'ha dii per mèzz de la buca di sò prufètt sant fin del prenzipi. Debún, Musè l'ha dii: El Signúr Diu el levarà sü per vialter un prufèta di voster fradèj cuma me; ghe sentarii in de tüsscoss, tant quant el ve dirà. E la sarà, ogni persona che la sentarà no chèll prufèta, la sarà destrüta cumpletamént de la gént. E anca i prufètt del Samuel e quij in pö, tant quant hann parlaa e pruclamaa chèst dì. Vialter sii i fiöö di prufètt e l'acordi che Diu l'ha stabilii cunt i voster pader, disend a l'Abraham: E in de la tua suménza tücc i naziún de la tèra sarànn benedii. Diu, despö che l'ha levaa sü 'l sò bagaj per vialter primm, el l'ha mandaa, lü che 'l ve benedis girandul, ognidün de vialter, via di voster iniquitaa».



</doc>
<doc id="162999" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=162999" title="Apostuj Capitel Quater">
Apostuj Capitel Quater

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E intanta che parlaven a la gént, i sacerdott, el capitani del témpi e i sadücee hinn vegnüü arént a lur, rasid perchè insegnaven la gént e pruclamaven in del Gesü la resüreziún di mort, e hann bütaa i lur man sü lur e hann metüü lur in de presún fin al dì despö, già che l'era già sira. E tant personn che aveven sentii la parola hann credüü e 'l nümer di omen l'è devegnüü circa cinch mila.
E l'è sücess el dì despö che i capp, i anziann e i scrib hinn vegnüü insèma a Gerüsalèmm, e Anas, Caiafas, Giuann, Alessander e tant quant eren de la famèja del sacerdott scèff, e despö che i aveven faa staa in pee in del mèzz, hann dumandaa: «Cun qual géner de puténza o cun qual nomm avii faa vialter chèst?».
Alura Peder, impienii del Spirit Sant, l'ha dii a lur: «Capp de la gént e anziann, se nümm sèmm giüdegaa incöö sü un bun att per un omm dèbul, per che cossa lü l'è staa salvaa, el gh'avarìa faa savüü a tücc vialter e a tüta la gént d'Israel che in del nomm del Gesü Crist el Nazarén che vialter avii crusefiss, che Diu l'ha levaa sü di mort--in de chèst lü l'è cumparii san denanz a vialter. Lü l'è:
La prèja che l'è staa refüdaa de vialter quij che fà una cà,
che l'è devegnüda la crapa de spigul.
E la gh'è no in de nissün alter la salvéza, già che 'l gh'è no un alter nomm suta 'l cél che l'è staa daa intra i vèss üman per el qual l'è necessari che nümm sium salvaa».
E quand aveven vedüü la cunfidénza del Peder e del Giuann e aveven capii che hinn no edücaa e sénza istrüziún, s'hinn meravejaa e i hann recugnussüü che eren staa cun Gesü, e quand aveven vedüü l'omm, stand in pee cun lur, che l'era staa guarii, gh'hann nagott de dì cuntra. E despö che i hann cumandaa de nà föra del sinedri, s'hinn cunversaa el vün cunt i alter, disend: «Che cossa farèmm a chèst personn? Già che perchè l'è sücess per mèzz de lur un sègn che l'è bén cugnussüü e manifest a tücc che stann de cà a Gerüsalèmm e nümm podum minga negàll; ma perchè 'l difunda no magiúramént intra la gént, gh'avarìum de smingàj de parlà pü in de chèst nomm a nissün di vèss üman.
E despö che i hann ciamaa, i hann cumandaa de fà minga un sun per nagott, né d'insegnà in del nomm del Gesü. E Peder e Giuann, respundend, l'ha dii a lur: «Giüdeghee se l'è giüst denanz a Diu scultàv pütost che Diu; già che podum no parlà no di robb che èmm vedüü e sentii». E quij che hann smingaa de pü i hann liberaa, perchè aveven truaa nagott un möd per castigàj, per via de la gént, perchè tücc daven gloria a Diu per chèll che l'era sücess; già che l'omm al qual chèst sègn de varisiún l'è staa sücess el gh'aveva püssee de quarant'agn.
E despö che hinn staa liberaa, l'è vegnüü a i lur propi e hann diciaraa tant quant i capp e i anziann aveven dii a lur. E quij che aveven sentii cunt una sula mént hann levaa sü la lur vús a Diu e hann dii: «Padrún, tì t'hee faa 'l cél, la tèra, el mar, e tüsscoss che hinn in de lur, che per buca de noster pader David, el tò sèrv, per mèzz del Spirit Sant, t'hee dii:
Perchè hann devegnüü rabiús i naziún,
e i gént hann machinaa robb svöj?
I rè de la tèra s'hinn metüü vesìn,
e i capp s'hinn ünii insèma,
cuntra 'l Signúr e cuntra 'l sò Crist,
già che veramént s'hinn ünii a chèsta citaa cuntra 'l tò sèrv sant, Gesü, che t'hee vünt, Erod e Ponti Pilat cunt i naziún e i gént d'Israel, per fà tüsscoss che la tua man e 'l tò cunsili aveven stabilii prima che sücedessen. E i robb adèss, Signúr, varda sü lur minacc e da i tò sèrv de parlà cun cunfidénza la tua parola, intanta che te téndet la tua man che devegnen varisiún, sègn e meravèj per mèzz del nomm del tò sèrv Gesü». E despö che aveven pregaa, el lögh due s'hinn staa ünii insèma l'ha scurlii, e tücc hinn staa impienii del Spirit Sant, e parlaven la parola de Diu cun cunfidénza.
E la mültitüdin de quij che aveven credüü l'era vün cör e vön'anema, e nissün el diseva che quajdün di sò pruprietaa l'era sò, ma tüsscoss eren cumün a lur. E cun granda puténza i apostuj daven la testimunianza de la resüreziún del Signúr Gesü, e grand favúr l'era sura tücc lur. Già che el gh'era no una persona che la gh'aveva besogn intra lur, già che tant padrún di camp o di cà quant gh'eren, vendenduj purtaven i prèzz ricevüü di robb che eren staa vendüü e i poneven arént a i pee di apostuj, e eren smezaa a ognidün cuma ognidün el gh'aveva besogn.
E Josef, che l'era suranuminaa di apostuj Barnaba (che l'è vultaa «Fiöö de l'incuragiamént»), un Levit, de Ciper per nassida, despö che l'aveva vendüda un camp intanta che l'era sò, l'ha purtaa 'l danee e 'l l'ha post a i pee di apostuj.



</doc>
<doc id="163000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163000" title="Masügg">
Masügg

Masügg l'era una culögna Walser in de la val Domleschg, in di Grisun. L'è stada abitada almanch fin del 1345. Al didincö Masügg l'è dumà un alp che la se tröva in scima al cumün de Tschappina in sü la terassa del Heinzenberg intra düü riaa, 'l Nolla Bianch e 'l Nolla Negher. La cumünidaa de Masügg l'è stada evacüada in del 1870 perchè l' atividaa erusiva del riaa Nolla e del Lagh de Lüsch l'ha faa insci che la tera la sia devegnüda semper püssee in prigul de scarligà. 


</doc>
<doc id="163001" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163001" title="Apostuj Capitel Cinch">
Apostuj Capitel Cinch

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E un quaj omm, de nomm Anania, cun sua miee Safira, l'ha vendüü una pruprietaa e l'ha metüü de part per sé medemm del prèzz, intanta che anca 'l sò miee la l'ha savüü, e despö che l'ha purtaa quaj part, el l'ha post a i pee di apostuj. E Peder l'ha dii: «Anania, perchè l'ha impienii Satana el tò cör, per fàtt busardà al Spirit Sant e mètt de part per té medemm del prèzz de la tèra? Quand la restava, la restava no tua e despö che l'è staa vendüü, l'era no in de la tua auturitaa? Perchè t'hee metüü chèsta roba in del tò cör? T'hee busardaa minga a i vèss üman ma a Diu!». E quand Anania l'ha sentii chèst paroll, despö d'avè burlaa giò l'ha fiadaa föra la vida, e una granda pagüra l'è vegnüda sü tücc che sentaven. E despö che i giüìtt s'eren alzaa sü l'hann nastraa e despö che l'aveven purtaa, l'hann suteraa.
E la gh'era una trescia de circa trè úr e la sua miee l'è nada denter, savend no chèll che l'era sücess. E Peder l'ha respost a lee: «Dimm, se avii vendüü la tèra a tal prèzz?» E lee l'ha dii: «Sì, a tal prezz». E Peder el gh'ha dii: «Perchè l'è naa d'acordi insèma cun tì el pruà 'l Spirit del Signúr? Varda, i pee di quij che hann suteraa 'l tò marì hinn a la porta, e te purtarànn föra! E sübit l'ha burlaa giò a i sò pee e l'ha spiraa föra la vida; e despö che i giüìtt aveven vegnüü denter, l'hann truada morta e despö che l'aveven purtaa föra, l'hann suteraa cunt el sò marì, e l'è vegnüda una granda pagüra sura l'intréga gésa e sura tücc quij che hann sentii chèst. E per mèzz di man di apostuj hinn sücess sègn e tant meravèj intra la gént, e tücc hinn cunt una sula mént in del purtegh de Salumún, e nissün del rèst el vulzava ünìss a lur, ma la gént la i fava grand. E püssee personn eren giüntaa che credeven in del Signúr, mültitüdin di omen e donn, perchè purtaven föra anca in di piazz i dèbuj e i meteven sü i cagnazz e i lètt, perchè quand Peder el vegneva, almanch la sua umbria la quatass quajdün de lur. E anca la mültitüdin di quij che eren inturna la citaa de Gerüsalèmm l'è vegnüda insèma, purtand i dèbuj e i destürbaa de spirit impür, che tücc hinn staa guarii.
E despö che 'l s'è alzaa sü el sacerdott scèff e tücc che eren cun lü, che l'era la sèta di sadücee, hinn staa impienii d'invidia, e hann bütaa i lur man sü i apostuj e i hann metüü in de la presún püblega.
Ma un angiul del Signúr de nocc hann dervii i port de la presún e despö d'avè purtàj föra, l'ha dii: «Andee, e despö che sii staa in pee, disii in del témpi a la gént tücc i paroll de chèsta vida». E despö che aveven sentii chèst, hinn vegnüü denter a l'alba in del témpi e insegnaven. E despö che l'è staa rivaa 'l sacerdott scèff e quij cun lur, hann ciamaa insèma 'l sinedri e tütt el cunsili di fiöö d'Israel e hann mandaa a la presún per purtàj. Ma i servidúr che hinn staa rivaa i hann minga truaa in de la presún; e despö che hinn vegnüü indree, hann repurtaa, disend: «Èmm truaa la presún sarada in de tüta seguréza e i vardi stand in pee a i port, ma despö che i èmm dervii, èmm truaa nissün de denter. E cuma hann sentii chèst paroll, el capp del témpi e 'l sacerdott scèff, eren perpless sü chèstcoss, che cossa chèsta l'avarìa staa. E quajdün, despö che l'è staa rivaa, el gh'ha repurtaa: «Varda, i omen che avii metüü in de la presún hinn staa in pee in del témpi e insegnen la gént».
Alura despö che l'è vegnüü föra el capp cunt i lur servidúr e i hann menaa, sénza viulénza, già che gh'aveven pagüra de la gént, che füssen lapidaa.
E despö che i hann purtaa, hinn staa in pee in del sinedri, e 'l sacerdott scèff l'i ha interugaa, disend: «Cunt un cumand v'èmm cumandaa d'insegnà no in de chèst nomm, e varda, avii impienii Gerüsalèmm del voster insegnamént e desiderii purtà sü nümm el sangh de chèst omm». E Peder e i apostuj hann respost e dii: «L'è necessari d'übedì a Diu pütost che a vèss üman. El Diu di noster pader l'ha levaa sü Gesü che vialter avii mazaa, avèndul tacaa al lègn; chèst omm Diu l'ha esaltaa cuma prenzip e salvadúr a la sua driza per dà revedimént a l'Israel e perdon di pecaa. E nümm sèmm testimon de chèst robb e 'l Spirit Sant che Diu l'ha daa a quij che l'übeden».
E quij che l'hann sentii eren aflitt e desideraven mazàj. E despö che s'è staa alzaa sü, quajdün in del sinedri, de nomm Gamaliel, un insegnant de la lég unuraa de tüta la gént, l'i ha cumandaa de fà andà föra i apostuj, e l'ha dii a lur: «Omen Israelìtt, dee atenziún a vé medemm, che cossa farii sü chèst omen. Già che prima de chèst dì Theudas l'è cumparii disend che lü medemm l'era quajcossa, al qual un nümer d'omen, circa quatercènt, s'eren ünii; lü l'era mazaa, e tücc che eren persuas de lü hinn sperdüü e l'è vegnüü a nagott. Despö de chèst l'è cumparii Giüda 'l Galilee in di dì del censimént e l'ha menaa via una gént dedree a sé; chèst l'è destrütt e tücc che eren persuas de lü hinn sperdüü. E i robb adèss ve disi: restee via de chèst omen e mandeej via; perchè se chèst cunsili l'è di vèss üman o chèst laur, el sarà destrütt, ma se l'è de Diu, pudaree minga destrüg lur, perchè sarìuv no truaa cumbatant cuntra Diu!». E l'i ha persuas, e despö che aveven ciamaa a i apostuj e i aveven ciucaa, i hann cumandaa de parlà no in del nomm del Gesü, e i hann lassaa nà.
Dunca, hinn naa cun letizia de denanz al sinedri, perchè hinn staa stimaa dègn de vèss desunuraa per el nomm, e ogni dì in del témpi e de cà in cà cessaven no insegnand e predicand el Crist Gesü.



</doc>
<doc id="163002" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163002" title="Apostuj Capitel Ses">
Apostuj Capitel Ses

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E in de quij dì intanta che i discepuj eren dree a multiplegà, l'era un barbutà di Elenist cuntra i Giüdee, che eren trascüraa i lur veduv in del servizi d'ogni dì. E despö che i dudes aveven ciamaa la multitüdin di discepuj, hann dii: «El me pias no el lassà dedree la parola de Diu per servì taul. E scernii föra, fradèj, sètt omen de vialter che hinn ricevüü testimunianza, pien del Spirit e de la saviéza, che stabilarèmm per chèst besogn, e nümm me dedicarèmm a la preghéra e al servizi de la parola». E la parola l'è piasüda a tüta la multitüdin e hann scernii Stefan, un omm pien de la féd e del Spirit Sant, e Filipp, Procor, Nicanor, Timon, Parmenas e Nicula un pruselít d'Antiochia, che hann metüü denanz a i apostuj e despö che aveven pregaa, hann metüü i lur man sü lur.
E la parola de Diu l'ha cressüü e 'l nümer di discepuj l'ha cressüü tant a Gerüsalèmm, e una granda fola di sacerdott eren übediént a la féd.
E Stefan, pien de grazia e puténza, el fava grand meravèj e sègn intra la gént. E s'hinn alzaa sü quij de la sinagoga che eren ciamaa di Libertìnn, di Cirenee, di Alessandrìnn e quij de la Cilicia e de l'Asia che scumbateven cun Stefan, e eren minga fort d'uponn la saviéza e 'l Spirit per el qual el parlava. Alura inzigaven quij omen che diseven: «L'èmm sentii parland paroll de biastemia cuntra Musè e cuntra Diu!» E hann inzigaa la gént, i anziann e i scrib, e despö che eren vegnüü vesìn, l'hann brancaa e l'hann menaa al sinedri, e hann faa stà in pee testimon fals che diseven: «Chèsta persona la cessa no parland paroll cuntra chèst lögh sant e cuntra la lég; già che l'èmm sentii disend che chèst Gesü el Nazarén el destrügiarà chèst lögh e 'l müdarà i custüm che Musè 'l m'ha cunsegnaa». E despö che aveven fissa i ögg sü lü, tücc che s'eren setaa giò in del sinedri hann vedüü la sua fàcia cuma la fàcia d'un angiul.



</doc>
<doc id="163004" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163004" title="Apostuj Capitel Set">
Apostuj Capitel Set

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E 'l sacerdott scèff l'ha dii: «Stann chèstcoss inscì?» E l'ha dii: «Omen, fradèj, e pader, scultee. El Diu de la gloria l'è cumparii al noster pader Abraham quand l'era in de la Mesuputamia prima che l'è staa de cà a Caran e 'l gh'ha dii: Vén föra de la tua tèra e la tua parentela, e vén a la tèra che te faruu vedè. Alura despö che l'era vegnüü föra de la tèra di Caldee, l'è staa de cà a Caran. E là, despö che 'l sò pader l'era mort, el l'ha faa emigrà in de chèsta tèra che vialter adèss stii de cà, e 'l gh'en ha minga daa un'ereditaa né un post per el sò pee, e l'ha prumèss de dàll cuma una pussessiún a lü e a la sua suménza despö de lü, ancabén el gh'aveva minga bagaj. E Diu l'ha parlaa inscì: che la sua suménza la sarìa furestee in d'una tèra furestee, e lur i farìen s'ciav e i strapenarìen quatercènt agn; E la naziún a la qual sarànn s'ciav giüdegaruu mì, Diu l'ha dii, e despö de chèstcoss vegnarànn föra e me servarànn in de chèst lögh. E 'l gh'ha daa l'acordi de la circuncisiún; e inscì l'ha generaa Isaac e 'l l'ha circuncis in de l'utav dì, e Isaac Giagum, e Giagum i dudes patriarch.
E i patriarch, perchè gh'aveven invidia a Giüsepp, l'hann vendüü in d'Egitt. E Diu l'era cun lü, e 'l l'ha liberaa de tücc i sò tribulaziún e 'l gh'ha daa grazia e saviéza denanz al Faraon, rè d'Egitt, e 'l l'ha stabilii cuma guernadúr sü l'Egitt e sü tüta la sua cà. E l'è vegnüda una carestia sü tütt l'Egitt e 'l Canaan, e una granda tribulaziún, e i noster pader truaven minga paciatoria, e despö che Giagum l'ha sentii che 'l gh'era paciatoria in de l'Egitt, l'ha mandaa föra i noster pader prima. E in de la segunda völta, Giüsepp l'è staa faa cugnussüü a i sò fradèj, e la famèja de Giüsepp l'è staa faa manifest al Faraon. E quand Giüsepp el i ha mandaa, l'ha ciamaa Giagum, sò pader, e tüta la parentela, in de personn setanta cinch. E Giagum l'è naa giò in d'Egitt, e l'ha mort, e i noster pader, e hinn staa traspurtaa a Sichem e hinn staa post in de la fosa che l'Abraham l'aveva vendüü a prèzz d'argént di fiöö de l'Emor a Sichem.
E cuma el vegniva vesìn 'l témp de la prumèssa che Diu l'ha deciaraa a l'Abraham, la gént l'ha cressüü e l'ha multiplegaa in d'Egitt, fin che l'è cumparii un alter rè sura l'Egitt che l'ha avüü cugnussüü 'l Giüsepp. Chèsta persona, che l'ha süperaa cun fürbizia la nostra raza, l'ha strapenaa i noster pader, per fà i lur bagaj espost perchè scampassen no.
In de chèll témp, Musè l'è nassüü, e l'era bèll a Diu; lü l'è nütrii per trii més in de cà de sò pader, quand l'era metüü föra, la túsa del Faraon la l'ha ciapaa sü e la l'ha nütrii a sé medemm cuma fiöö. E Musè l'è levaa in de tüta la saviéza di Egiziann, e l'era capaz in di sò paroll e laur.
E cuma la gh'ha cumpii l'etaa de quarant'agn, l'è vegnüü sü in del sò cör a visità i sò fradèj, i fiöö d'Israel. E quand l'aveva vedüü vün che 'l fava maa a quajdün, el l'ha defendüü e l'ha faa vendèta per lü che l'era uprèss, mazand l'Egizián. E 'l pensava che i sò fradèj avarìen capii che Diu 'l ghe dava salvéza per mèzz de la sua man; ma lur hann minga capii. E 'l dì despö l'ha cumparii a lur che eren dree a lutà e 'l i recunciliava a la pas, disend: Omen, sii fradèj, perchè fii maa el vün a l'alter? E lü che l'era dree a fà maa al sò prossim el l'ha rüzaa via, disend: Chi 'l t'ha stabilii prenzip e giüdes sura de nümm? Tì te vöret mazàmm, in de la manéra che t'hee mazaa l'Egizián iér? E Musè l'ha scapaa via a chèsta parola e l'è staa devegnüü in de la tèra de Madian, due l'ha generaa düü fiöö.
E quand quarant'agn hinn staa cumpii, un angiul el gh'ha cumparii in del desèrt del munt Sinai, in d'una fiama de fögh d'un ruéd. E Musè, quand el l'aveva vedüü, el s'è meravejaa del spetacul, e intanta che l'era vegnüü vesìn, per usservàll, l'è vegnüda la vús del Signúr: Mì sun el Diu di tò pader, el Diu d'Abraham, d'Isaac e de Giagum. E perchè l'era devegnüü terifegaa, Musè l'ha minga vulzava usservàll. E 'l Signúr el gh'ha dii: Deslengua i sanduj di tò pee, già che 'l lögh sül qual te stee in pee l'è tèra santa. Huu certamént vist l'afliziún de la mia gént in d'Egitt, e huu sentii 'l lur suspír, e sun vegnüü giò per liberàj; e adèss vén, te mandaruu in d'Egitt.
Chèst Musè che aveven refüdaa, disend: Chi 'l t'ha stabilii prenzip e giüdes--chè Diu l'ha mandaa cuma prenzip e liberadúr, cun la man de l'angiul che 'l gh'ha cumparii in del ruéd. Chèsta persona la i ha menaa föra, despö che l'ha faa meravèj e sègn in d'Egitt, in del Mar Ross e in del desèrt per quarant'agn. Chèst l'è 'l Musè che l'ha dii a i fiöö d'Israel: Diu 'l levarà sü per vialter un prufèta di voster fradèj cuma mé. Chèst l'è lü che l'era in de l'assamblea in del desèrt cun l'angiul che 'l gh'ha parlaa in del munt Sinai e cunt i noster pader, che l'ha ricevüü uracuj vivént per dàv, al qual i noster pader hann minga vursüü devegnì übediént, ma l'hann rüzaa via e s'hinn giraa via in di lur cör a l'Egitt, disend a l'Aharon: Fa per nümm di che andarànn denanz a nümm: già che chèst Musè, che 'l m'ha menaa föra de la tèra d'Egitt, savèmm no che cossa la ghe sia sücess. E hann faa un vedèll in de quij dì e hann ufèrt un sacrifizi a l'idul e eren cuntént in di oper di lur man. Ma Diu 'l s'è giraa e 'l i ha cunsegnaa al servizi l'esèrcit del cél cuma l'è scritt in del liber di prufètt:
M'avii ufèrt vitìmm e sacrifizi
per quarant'agn in del desèrt, cà d'Israel?
E avii levaa sü la ténda de Moloch,
e la stèla del diu Remfan,
i imagen che avii faa per aduràj,
e ve faruu emigrà ultra Babilonia.
La ténda de la testimunianza che i noster pader gh'aveven in del desèrt cuma l'ha urdinaa Lü che l'ha parlaa a Musè de fàll, segund la furma che l'aveva vedüü; chèla che, despö che l'hann ricevüü a la lur völta, i noster pader hann purtaa denter cun Giüsuè in de la pussessiún di naziún, i quij Diu l'ha rüzaa föra denanz a i noster pader fin a i dì de David, che l'ha truaa grazia denanz a Diu e l'ha dumandaa de truà una ténda per el Diu de Giagum. E Salumún el gh'ha faa sü una cà. Ma el Püssee Alt el sta no de cà in de lögh faa de man, cuma el prufèta 'l dis:
El cél l'è 'l mè tron,
e la tèra l'è 'l scagn di mè pee;
che géner de cà me farii, el dis el Signúr,
o che cossa la sarà 'l lögh del mè requià?
L'ha minga faa la mia man tütt chèstcoss?
Omen dür de coll e incircuncis di cör e di urègg, vialter resistii semper al Spirit Sant, cuma i voster pader, anca vialter. Chi di prufètt hann minga persegütaa i voster pader? E hann mazza quij che hann nunziaa prima la vegnüda del Giüst, del qual adèss vialter sii staa devegnüü tradidúr e assassìnn, vialter che avii ricevüü la lég in de l'urdinanza di angiuj e l'avii minga usservaa!».
E quand aveven sentii chèstcoss, eren aflitt in di lur cör e masnaven i dént sura de lü. E già che l'era pièn del Spirit Sant, e despö che l'aveva fissaa i ögg sül cél, l'ha vist la gloria de Diu e Gesü stand in pee a la driza de Diu, e l'ha dii: «Varda, vedi che i cél hinn dervii e 'l Fiöö del vèss üman stand in pee a la driza de Diu!». E criand föra cunt una granda vús, hann tegnüü i lur urègg e cunt una sula mént hann curs sü lü, e despö che l'hann bütaa föra de la citaa, el lapidaven, e i testimon hann metüü via i lur vestii a i pee d'un giüín ciamaa Saul, e lapidaven Stefan, che l'ha invucaa e dii: «Signúr Gesü, ricév la mia anema!». E despö che s'è metüü i genögg, l'ha criaa cunt una granda vús: «Signúr, fa minga stà cuntra de lur chèst pecaa!», e despö che l'ha dii chèst, s'è indurmentaa.



</doc>
<doc id="163035" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163035" title="San Pio da Pietrelcina">
San Pio da Pietrelcina

Sant Pio da Pietrelcina, piö cognusìt col nòm de Padre Pio da Pietrelcina (Pietrelcina, 'n pruìnsa de Beneènt, ol 25 de mas del 1887 - San Giovanni Rotondo, 'n pruìnsa de Fògia, ol 23 de setèmber del 1968) l'è stacc ü frà del ùrden di Capüsì Minùr e ü prét, l'è veneràt cóme sant da la Céza Catòlega e la sò fèsta l'è 'l 23 de Setèmber. 

Ol sò nòm de batézem l'éra Francesco Forgione, scèt de Grazio Mario Forgione e de Maria Giussepa di Nunzio che 'l l'à ciamàt Francèsch, dezà l'éra devòta al San Francèsch d'Asìzi. S-cèt de öna pòera famèa de lauradùr e de emigràncc, ol pàder l'è 'ndàcc a laurà 'n di Stacc Ünìcc in del 1898 e 'n Argentina 'n del 1910 per pagàga i stöde, l'éra 'l quart de òt isc-ècc, trì fradelì però i è mórcc de picinì e di sich che i è restàcc l'ìa 'l segónt de fati 'l èra nasìt dòpo 'l fradèl Michél e prìma di sorèle Felicita, Pellegrina e Grazia. Pò 'l Padre Pio de s-cèt l'éra mia 'n salüt e sèmper malàt, ma 'l gh'éra zamò 'n del có 'l pensèr de 'ndà frà ede quando l'éra cognusìt ü frà del convènt de Morcone, a 30 km de Pietrelcina, ciamàt Frà Camilo che ògne tat 'l pasàa a la sò cà a sircà sö. 
Sémper de s-cèt l'à tacàt a patì per i cosidècc "incóntr col demòne" che i 'l l'à piö bandunàt per töta la sò éta e i è tancc i amìs e i conoscèncc che i à testimoniàt de il vèst e piö de öna ólta a combàt con chèla che la sömeàa adóma la sò ómbréa.

Ol 6 de zenér del 1903, a 16 agn, l'è stài ciapàt in del convènt de Morcone cóme noése e 'l maèstr di noése 'l éra 'l pàder Tommaso da Monte Sant'Angelo che 'l padre Pío 'l regordàa ès impó bachetù, ma bù de cör, dispunìbel e pié de carità co i noése.
La éta di noése l'éra pròpe gràma, töta digiunà e mortificasiù che i lasàa 'l sègn söl caràter e söl ispéret di noése per ötài a fàga capì se la sò vocasiù l'éra bùna o méno e l'è stàcc pròpe in chèl an ché che i malàgn del Padre Pio i è cresìcc e i 'l l'à laserà piö 'n pàce 'nfìna a la sò mórt. 
Ol maèstr di noése l'à testimoniàt che 'l Padre Pío l'è sèmper istàcc ü noése ezemplàr, prónt a rispetà la régola, che l'à mai dai del trebülà e gh'à mai stai de bizògn de uzàga dré.
Ol 22 de zenér del 1904, apéna finìt ol sò noesiàt, l'à ciapàt i vócc pro tempore e trì dé dòpo, ol 22 de zenér del istès an, l'è 'ndacc a stà e a stödià 'n del convènt de Sant'Elia; l'è pròpe 'n chèsto convènt che 'l Padre Pio 'l próa per la prima ólta la bilocasiù, cioè a stà 'n dù pòst dièrs e de luntà tra de lur in del istès momènt, de fati 'l se tróa 'n del convènt de Sant Elia, ma l'è ach a Üdin, 'ndóe 'l vèt la Giovanna Rizzani, che la sarà 'n fütür öna sò s-cèta spiritüàl, 'ntàt che l'è dré a nas.

Ol 27 de zenér del 1907 l'à fai la sò prefesiù de féde e sèmper in del 1907 l'vé trasferìt in del convènt de Serracapriola che l'è a 15 Km del mar, 'ndóe però l'istàa mia bé, tat che i sò superiùr i 'l l'à mandàt indrè a la sò cà a Pietrelcina per vèt se l'ària de cà la pödìa fàga bé e pròpe in chi dé lé la zèt del sò paìs l'à tacàt a domandàga di consèi e lü l'à ciapàt a ocüpàs di ànime de la zét. in del 1908 'l tùrna a stà 'n convènt, però sta ólta 'n chèl de Montefusco e 'n del Noèmber 'l ciàpa i vócc minùr e 'l subdiaconàt e la và 'nàcc in de la sò éta fàcia de pregà e de stödià.

L'à ciapàt i vócc solèn e l'è stai consacràt prét ol 10 de agóst del 1910 in de la catedràl de Beneènt, ma per i sò malàgn l'è turnàt a stà 'n de la sò cà 'nfìna al 1916 quando 'l vé mandàt in del convènt de San Giovanni Rotondo.

Gh'è mia döbe che 'l laùr che piö de töcc l'à rendìt famùs in del mónt ol Padre Pio i è stàce i stìgmate, ciamaàde "pasiunàrie", dezà che i ghe sömèa a chèle de la Pasiù de Nòst Signùr: tài in di mà, in di pé, in di còste e 'n de la spàla, dolorùze e mia vizìbel dal 1911 al 1918 e vizìbel dal 1918 e per ol rèst de la sò éta. Ol sò sànch 'l profömàa de fiùr, udùr che l'è ligàt a la Santità.
Che 'l Padre Pio 'l gh'éra i stìgmate i è egnìcc a saìl a la svèlta töcc e isé melér de persùne i 'ndàa a San Giovanni Rotondo per vèdele, per bazà i sò mà, per fas confesà de lü e per iscoltà i sò Mèse
L'è stacc ol prim prét che l'à riceìt i stìgmate.

Ol Padre Pio l'è stài mandàt a San Giovanni Rotondo in del 1916, ma l'è partìt l'àn dòpo per la Prìma Guèra Mondiàl e l'à servìt in del "Corpo Medico Italiano" in del 1917 - 1918; finìda la guèra l'è turnàt al convènt de San Giovanni Rotondo, 'ndóe 'l resterà per ol rèst de la sò éta e pròpe in del 1918 i sò stigmate i è dientàde vizìbel a töcc e i à fai dientà famùs e congnusìt ol Padre Pio. La Santa Sede l'à però ölìt èdega ciàr e l'à mandàt a 'nvestigà ol Pàder Agostino Gemelli, ü francescà, dutùr e fondatùr de la la Üniersità Catòlega de Milà, amìs del Papa Pio XI, ma suradetöt consideràt ü lüminàre de la psicologìa sperimentàl. Ol Pàder Gemelli, dòpo i facc i sò stöde, l'è turnàt da San Giovanni Rotondo co l'ìdea che i stìgmate del Padre Pio i éra de origine neuròtica e 'l l'à püblicàt in d'ü sò artìcol, alùra ol Sant Öfése 'l s'è fài fórt de chèsta opiniù e l'à stabilìt che i tài in di mà, in di pé, in di còste e 'n de la spàla i gh'éra negóta de suranormàl. In di agn che i è egnìcc gh'è stacc amò trì decrécc e 'l öltem de chès-ce l'è stàcc ol piö dür de töcc, dezà che l'à proibìt de 'ndà a troà 'l Padre Pio e l'à ordinàt de ìga negóta a che fà con lü, gnà de scrìega di lètere, tat che 'l Padre Pio l'à pasàt dés agn desperlü, tra 'l 1923 e 'l 1933, seràt dét in de la sò celetìna 'n del convènt de luntà de töt e de töcc.

Ol Padre Pio l'à sèmper invidàt i fedéli a pregà e in di agn de la Segónda Guèra Mondiàl i è nasìcc i Grupi de Preghiera del Padre Pio, che pò i s'è moltiplicàcc in töta italia e 'n del mónt tat che a la sò mórt in del 1968 i éra dientàcc 726 con 68.000 persùne, 'n del 1976 i éra riàcc a 1.400 con 150.000 persùne e 'n del 2011 i è riàacc a 2580 adóma 'n del teritòre de la Repüblica Italiana, piö 744 in gir per 59 paìs in del mónt.

Ol 9 de zenèr del 1940 l'à tacàt a fà sö co i sólcc che ghe mandàa al zét de töt ol mónt ol gran ospedàl ciamàt "Casa Sollievo della Sofferenza", opedàl inaügüràt ol 5 de Mas del 1956 e benedèt dal cardinàl Lercaro che l'à lezìt ü discórs ispiràt dal Papa Pio XII. L'ospedàl l'è stài fai sö co l'ìdea de cürà i malàcc in del còrp, ma ach i malàcc in del ispéret; la féde e la scènsa, la mìstega e la medezìna, töte 'nsèma per ötà la persùna 'ntrèga del malàt fàcia de còrp e de ànima.

Zamò 'n del 1969 l'è partìt 'l iter per rià a la beatificasiù del Padre Pio, ma l'è stacc ü laurà lónch e malfà, dezà che i è stacc ascoltàcc tace e tace testimòne, isé tacc de tirà 'nsèma 104 lìber de testimoniànse e de docümèncc e dezà che i nemìs del Padre Pio i s'è dai de fà per fermà 'l procès de beatificasiù. In del 1979 töcc i docümèncc i è stài mandàcc al Papa e 'l procès de beatificasiù l'è partìt ol 29 de noèmber del 1979 col nihil obstat.

Ol 20 mars del 1983 l'è partìt ol procès diocesà per la sò canonizasiù, isé 'l 21 de zenér del 1990 l'è stài proclamàt veneràbel, l'è stài beatificàt ol 2 de mas del 1999 e canunizàt sèmper dal Papa Gioàn Pol II ol 16 de Zögn del 2002 col nòm de "San Pio da Pietrelcina".


</doc>
<doc id="163046" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163046" title="Apostuj Capitel Vot">
Apostuj Capitel Vot

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E Saul l'era d'acordi cunt el sò mazamént.
E l'è sücess in de chèll dì una granda persegütaziún cuntra la gésa a Gerüsalèmm, e tücc hinn staa sperdüü per i regiún de la Giüdea e la Samaria, salvu i apostuj. E omen pi hann purtaa Stefan insèma e hann faa granda cundiziún per lü. E Saul el ruinava la gésa, andand denter de cà in cà, e tirand adree omen e donn, el i ha cunsegnaa a la presún.
Dunca, quij che hinn staa sperdüü hinn naa in gir predicand la parola. E Filipp, despö che l'era vegnüü giò a la citaa de Samaria, el ghe predicava 'l Crist. E i foll eren daa cunt una sula mént a i robb che eren dii del Filipp, quand lur hann sentii e vedüü i sègn che 'l fava. Già che tant de quij che gh'aveven spirit impür, criand cunt una granda vús andaven föra, e tant indebulii e zopp hinn staa guarii; e la gh'era tanta letizia a chèla citaa.
E quaj omm, de nomm Simún, l'era prima a la citaa fand i art magigh e fand meravejà la naziún de Samaria, disend che l'era lü medemm quajcossa granda, al qual tücc hann daa atenziún del minúr fin al magiúr, disend: «Chèst l'è la puténza de Diu ciamada granda». E ghe daven atenziún perchè de tant témp el i ha faa meravejà cunt i sò art magigh. E quand hann credüü Filipp, che 'l predicava sül règn de Diu e 'l nomm del Gesü Crist, sia omen che donn hinn staa batezaa. E Simún, anca lü medemm l'ha credüü, e despö che l'era batezaa, l'era dedicaa a Filipp, e l'era sbalurdii quand el vedeva i sègn e grand puténz che eren faa.
E despö che i apostuj a Gerüsalèmm hann sentii che la Samaria l'aveva ricevüü la parola de Diu, gh'hann mandaa Peder e Giuann, che, quand eren vegnüü giò, hann pregaa per lur, perchè ricevessen el Spirit Sant; già che l'aveva già minga burlaa giò sü nissün de lur, ma eren dumà staa batezaa in del nomm del Gesü Crist. Alura hann metüü i sò man sü lur e hann ricevüü 'l Spirit Sant. E quand Simún l'aveva vedüü che per mèzz del metüü sü di man di apostuj l'era daa 'l Spirit, el gh'ha ufèrt danee, disend: «Dee anca a mì chèsta auturitaa perchè sü chissessìa mì meta i mè man el ricevess el Spirit Sant».
E Peder el gh'ha dii: «Che 'l sia a destrüziún el tò argént cun tì, perchè t'hee pensaa d'utegnì 'l regall de Diu cun danee; te gh'hee minga una part né sort in de chèsta parola, degià che 'l tò cör l'è no dricc denanz a Diu. Dunca, reved tì de chèsta tua cativeria, e prega al Signúr che, se l'è pussibil, el pensee del tò cör el sarà perdunaa a tì, già che vedi che te see in del bil de maréza e del legamm d'ingiüstizia». E Simún, respundend, l'ha dii: «Preghee vialter per mì al Signúr perchè nagott di robb che avii dii el vegna sü mì».
Dunca, quij che hann daa testimunianza e hann parlaa la parola del Signúr vegniven indree a Gerüsalèmm, e predicaven la bona nuèla tant paés di Samaritann.
E un angiul del Signúr l'ha parlaa a Filipp, disend: «Drizet in pee e va vèrs el süd, sü la strada che la va giò de Gerüsalèmm a Gaza, chèst l'è desèrt». E despö che 'l s'era drizaa in pee, l'è naa. E varda, un omm Etiop, eunüch, un alt minister de Candace, regina di Etiop, che l'era sura de tütt el sò tesòr, che l'è staa vegnüü per adurà a Gerüsalèmm, e l'era dree a nà indree, e 'l s'era setaa sül sò carr, e 'l legeva 'l prufèta Isaia. E 'l Spirit l'ha dii a Filipp: «Va vesìn e ünet a chèll carr». E despö che l'aveva curüü vesìn, Filipp l'ha sentii che 'l legeva Isaia 'l prufèta e l'ha dii: «Te seet i robb che te leget?». E l'ha dii: «Cuma pudarìa mì, se quajdün el me giuda no?». E l'ha incuragiaa Filipp de vegnì sü e setàss cun lü. E 'l pass de la Scritüra che 'l legeva l'era chèst:
«Cuma una pegura al macèll l'è staa menaa,
e cuma un berìn denanz a lü che 'l el büla e mütt,
inscì el derv minga la sua buca.
In de la sua ümiltaa la sua giüstizia l'è staa tolt via;
chi 'l descrivarà la sua famèja?
perchè la sua vida l'è tolta via de la tèra».
E l'eunüch l'ha respondüü a Filipp e l'ha dii: «Te dumandi, sü chi el dis chèst el prufèta? Sü sé medemm, o sü quajdün alter?». E 'l Filipp, dervend la sua buca e cumenzand de chèsta Scritüra, el gh'ha predicaa Gesü. E cuma hinn naa lungh la strada, l'è vegnüü a quaj aqua, e l'eunüch l'ha dii: «Varda, l'aqua, che cossa la m'imped de vèss batezaa?». E l'ha cumandaa che 'l carr s'impienta, e tücc i düü hinn naa giò a l'aqua, sia Filipp che l'eunüch, e 'l l'ha batezaa. E quand hinn vegnüü sü de l'aqua, el Spirit del Signúr el l'ha brancaa, e l'eunüch el l'ha pü vedüü, già che l'è naa a la sua vida cun letizia. Ma 'l Filipp l'è staa truaa a Azot; e intanta che 'l passava, el predicava la bona nuèla fin che l'è vegnüü a Cesarea.



</doc>
<doc id="163052" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163052" title="Luigi Luciano">
Luigi Luciano

Luigi Luciano (Campobasso, Italia 7 Luj 1980), (cugnussüü anca cul nom da "Herbert Ballerina" o "Bip Bip Ballerina"), l'é un atur e comich italian.
Al laura in radio in da lo Zoo da 105 cun Marco Mazzoli e Marcello Macchia dal 2011. L'ha recitò in dal film da Checco Zalone, "Che Bella Giornata", in dal 2010.


</doc>
<doc id="163060" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163060" title="Apostuj Capitel Növ">
Apostuj Capitel Növ

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E Saul, ancamò fiadand minacia e mazamént cuntra i discepuj del Signúr, despö che l'era naa al sacerdott scèff l'ha dumandaa de lü lèter a i sinagogh a Damasch, perchè se 'l trua quij che sien de la Via, sia omen che donn, el ghe purtass ligaa a Gerüsalèmm. E intanta che 'l andava, l'è sücess intanta che l'è vegnüü vesìn a Damasch, e impruisamént una lüs l'ha splendüü inturna a lü del cél, e burland giò a la tèra l'ha sentii una vús che la gh'ha dii: «Saul, Saul, perchè te me persegütet?». E l'ha dii: «Chi te see, signúr?», e lü: «Mì sun Gesü, che te persegütet! Ma drizet tì in pee e vén tì denter a la citaa e 'l te sarà dii chèll che l'è necessari che te fee». E i omen che viagiaven cun lü s'hinn fermaa mütt, sentend la vús ma vedend nagott. E Saul el s'è drizaa de la tèra, e quand i sò ögg hinn staa dervii, el vedeva nagott; e menandul per man, l'hann menaa denter a Damasch. E l'ha minga vedüü per trii dì e 'l mangiava no né 'l beveva.
E 'l gh'era un cèrt discepul a Damasch, ciamaa Anania, e 'l Signúr el gh'ha dii in d'una visiún: «Anania!»; e l'ha dii: «Varda mì, Signúr!». E 'l Signúr el gh'ha dii: «Leva sü e va a la strada ciamada Driza, e cerca in de cà de Giüda Saul, ciamaa de Tars; già che varda, el prega, e l'ha vedüü un omm in d'una visiún, de nomm Anania, che l'è vegnüü denter e l'ha metüü i man sü lü perchè 'l ved de növ». E Anania l'ha respondüü: «Signúr, huu sentii de tant personn sü chèst omm, de quant maa l'ha faa a i tò sant a Gerüsalèmm; e 'l gh'ha auturitaa scià di sacerdott scèff de ligà tücc che invuchen el tò nomm». E 'l Signúr el gh'ha dii: «Va, perchè chèsta persona l'è un strümént scernii de mì per purtà 'l mè nomm denanz a i naziún, i rè e i fiöö d'Israel; già che mì 'l faruu vedè quant l'è necessari che 'l pata per el mè nomm». E Anania l'è naa föra e l'è vegnüü denter in de la cà e, metend i man sü lü, l'ha dii: «Saul, fradèll, el Signúr el m'ha mandaa, Gesü che 'l t'è cumparii sü la via per la qual te vegnevet, perchè te vedet de növ e te siet impienii del Spirit Sant». E sübit gh'hann burlaa giò di ögg cuma scall, e l'ha vedüü de növ e despö che l'ha levaa sü l'è staa batezaa, e despö che l'aveva ciapaa paciatoria, l'è staa faa fort.
E l'era cunt i discepuj che eren a Damasch per quij dì, e sübit in di sinagogh el predicava Gesü, che l'è 'l fiöö de Diu. E tücc che hann sentii eren sbalurdii e legeven: «Chèst l'è no lü che l'ha destrütt a Gerüsalèmm quij che invuchen chèst nomm, e l'è vegnüü scià per chèst, perchè, despö che 'l i ha ligaa, el i mena a i sacerdott scèff?» Ma Saul l'era faa fort püssee e 'l cunfundava Giüdee che staven de cà a Damasch, fand vedüü che chèst l'è 'l Crist.
E cuma eren impienii dì assee, i Giüdee s'hinn cunsütaa per mazàll; ma 'l lur pian l'è staa cugnussüü a Saul, e vardaven i port, dì e nocc, per mazàll; ma i discepuj l'hann ciapaa de nocc e l'hann mandaa giò per i mür, bassandul denter d'una cavagna.
E quand l'è riaa a Gerüsalèmm, el pruava a ünìss a i discepuj, e tücc gh'aveven pagüra de lü perchè credeven che l'era no un discepul. Ma Barnaba 'l l'ha ciapaa e 'l l'ha menaa a i apostuj e 'l gh'ha cüntaa sü cuma sü la strada l'ha vedüü 'l Signúr e che 'l l'ha parlaa e cuma a Damasch el legeva liberamént in del nomm del Gesü. E lü l'era cun lur, andand denter e föra a Gerüsalèmm, parland liberamént in del nomm del Signúr, e 'l legeva e 'l despütava cunt i Elenist, ma tentaven de mazàll.
Dunca, la gésa in de tüta la Giüdea, la Galilea e la Samaria la gh'aveva pas, essend fada sü, e, andand in de la pagüra del Signúr e l'incuragiamént del Spirit Sant, la multiplegava.
E l'è sücess che, intanta che Peder el passava per tücc, l'è vegnüü giò anca a i sant che staven de cà a Lida. E l'ha truaa là un cèrt vèss üman, de nomm Enea, che 'l s'era racaa giò sü un lètt de vott agn, che l'era paralitegh. E Peder el gh'ha dii: «Enea, Gesü Crist el te guar! Drizet tì in pee e destend tì el tò lètt». E sübit el s'è drizaa in pee. E tücc che staven de cà a Lida e Sciarón l'hann vedüü, che se giren al Signúr.
E a Giafa la gh'era una cèrta discepula de nomm Tabitha, che quand l'è vultaa l'è dii «Dorcas»; lee l'era pièna de bonn laur e caritaa che la fava. E l'è sücess in de quij dì che despö che l'era devegnüda malada e l'è mort; e despö che l'aveven bagnaa, l'hann metüü in d'una stanza al pian de sü. E perchè Lida l'è vesìna a Giafa, i discepuj, perchè aveven sentii che Peder l'era là, gh'hann mandaa düü omen, esurtand: «Che te siet no lént in del passà al lur lögh». E despö che Peder el s'è levaa sü, l'è naa cun lur; e despö che l'era riaa, l'hann menaa a la stanza sü de sura e tücc i veduv gh'hann presentaa, piangend e fand vedüü tücc i vestii de denter e de föra che Dorcas l'aveva faa intanta che l'era cun lur. E despö che Peder l'ha bütaa föra tücc e 'l s'è post in genögg, l'ha pregaa, e despö che 'l s'era giraa al corp, l'ha dii: «Tabitha, levet tì sü!» E lee l'ha dervii i sò ögg e quand l'aveva vedüü Peder, la s'è setaa sü; e 'l gh'ha daa la man e 'l l'ha levaa sü; e despö che l'aveva criaa a i sant e i veduv, el la gh'ha presentaa vivénta. E l'è devegnüü savüü per tüta la Giafa, e tant hann credüü in del Signúr.
E l'è sücess che l'ha restaa dì assee a Giafa d'un cèrt Simún, un cunficiadúr de pèj.



</doc>
<doc id="163070" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163070" title="Albaching">
Albaching

<br>

<br>
Albaching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Albaching el se tróa a 'na altèsa de 513 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163071" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163071" title="Amerang">
Amerang

<br>

<br>

Amerang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Amerang el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163072" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163072" title="Aschau im Chiemgau">
Aschau im Chiemgau

<br>

<br>

Aschau im Chiemgau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 79.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aschau im Chiemgau el se tróa a 'na altèsa de 615 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163073" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163073" title="Babensham">
Babensham

<br>

<br>

Babensham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 54.33 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Babensham el se tróa a 'na altèsa de 488 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163074" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163074" title="Bad Feilnbach">
Bad Feilnbach

<br>

<br>

Bad Feilnbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 57.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Feilnbach el se tróa a 'na altèsa de 512 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163075" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163075" title="Bernau am Chiemsee">
Bernau am Chiemsee

<br>

<br>

Bernau am Chiemsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bernau am Chiemsee el se tróa a 'na altèsa de 544 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163076" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163076" title="Brannenburg">
Brannenburg

<br>

<br>

Brannenburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Brannenburg el se tróa a 'na altèsa de 509 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163077" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163077" title="Breitbrunn am Chiemsee">
Breitbrunn am Chiemsee

<br>

<br>

Breitbrunn am Chiemsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Breitbrunn am Chiemsee el se tróa a 'na altèsa de 536 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163078" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163078" title="Chiemsee (DE-BY)">
Chiemsee (DE-BY)

<br>

<br>

Chiemsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 2.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Chiemsee (Gemeinde) el se tróa a 'na altèsa de 523 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163079" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163079" title="Edling">
Edling

<br>

<br>
Edling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Edling el se tróa a 'na altèsa de 477 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163080" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163080" title="Eggstätt">
Eggstätt

<br>

<br>

Eggstätt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eggstätt el se tróa a 'na altèsa de 539 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163081" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163081" title="Eiselfing">
Eiselfing

<br>

<br>

Eiselfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.87 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eiselfing el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163082" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163082" title="Feldkirchen-Westerham">
Feldkirchen-Westerham

<br>

<br>

Feldkirchen-Westerham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 52.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Feldkirchen-Westerham el se tróa a 'na altèsa de 551 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163083" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163083" title="Flintsbach am Inn">
Flintsbach am Inn

<br>

<br>

Flintsbach am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Flintsbach am Inn el se tróa a 'na altèsa de 479 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163084" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163084" title="Frasdorf">
Frasdorf

<br>

<br>

Frasdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Frasdorf el se tróa a 'na altèsa de 598 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163085" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163085" title="Griesstätt">
Griesstätt

<br>

<br>

Griesstätt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Griesstätt el se tróa a 'na altèsa de 492 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163086" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163086" title="Großkarolinenfeld">
Großkarolinenfeld

<br>

<br>

Großkarolinenfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Großkarolinenfeld el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163087" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163087" title="Gstadt am Chiemsee">
Gstadt am Chiemsee

<br>

<br>

Gstadt am Chiemsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gstadt am Chiemsee el se tróa a 'na altèsa de 538 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163088" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163088" title="Halfing">
Halfing

<br>

<br>

Halfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.81 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Halfing el se tróa a 'na altèsa de 502 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163089" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163089" title="Höslwang">
Höslwang

<br>

<br>

Höslwang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Höslwang el se tróa a 'na altèsa de 594 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163090" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163090" title="Kiefersfelden">
Kiefersfelden

<br>

<br>

Kiefersfelden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Kiefersfelden el se tróa al cunfì co l'Austria a 'na altèsa de 490 méter sura 'l leèl del mar. En tòch del sò cunfì l'è segnàt del fiöm Inn.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163091" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163091" title="Nußdorf am Inn">
Nußdorf am Inn

<br>

<br>

Nußdorf am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nußdorf am Inn el se tróa a 'na altèsa de 465 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163092" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163092" title="Oberaudorf">
Oberaudorf

<br>

<br>

Oberaudorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 59.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberaudorf el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163093" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163093" title="Pfaffing (DE-BY)">
Pfaffing (DE-BY)

<br>

<br>

Pfaffing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pfaffing el se tróa a 'na altèsa de 492 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163094" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163094" title="Prutting">
Prutting

<br>

<br>

Prutting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Prutting el se tróa a 'na altèsa de 496 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163095" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163095" title="Ramerberg">
Ramerberg

<br>

<br>

Ramerberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ramerberg el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163096" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163096" title="Raubling">
Raubling

<br>

<br>

Raubling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Raubling el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163097" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163097" title="Riedering">
Riedering

<br>

<br>

Riedering l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Riedering el se tróa a 'na altèsa de 493 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163098" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163098" title="Rimsting">
Rimsting

<br>

<br>

Rimsting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rimsting el se tróa a 'na altèsa de 564 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163099" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163099" title="Rohrdorf (DE-BY)">
Rohrdorf (DE-BY)

<br>

<br>

Rohrdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rohrdorf el se tróa a 'na altèsa de 476 méter sura 'l leèl del mar.



</doc>
<doc id="163100" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163100" title="Rott am Inn">
Rott am Inn

<br>

<br>

Rott am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rott am Inn el se tróa a 'na altèsa de 481 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163101" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163101" title="Samerberg">
Samerberg

<br>

<br>

Samerberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Samerberg el se tróa a 'na altèsa de 700 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163102" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163102" title="Schechen">
Schechen

<br>

<br>

Schechen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schechen el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163103" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163103" title="Schonstett">
Schonstett

<br>

<br>

Schonstett l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schonstett el se tróa a 'na altèsa de 492 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163104" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163104" title="Söchtenau">
Söchtenau

<br>

<br>

Söchtenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Söchtenau el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163105" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163105" title="Soyen">
Soyen

<br>

<br>

Soyen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Soyen el se tróa a 'na altèsa de 475 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163106" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163106" title="Stephanskirchen">
Stephanskirchen

<br>

<br>

Stephanskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stephanskirchen el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163107" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163107" title="Tuntenhausen">
Tuntenhausen

<br>

<br>

Tuntenhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.98 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tuntenhausen el se tróa a 'na altèsa de 508 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163108" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163108" title="Vogtareuth">
Vogtareuth

<br>

<br>

Vogtareuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vogtareuth el se tróa a 'na altèsa de 484 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163109" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163109" title="Andechs">
Andechs

<br>

<br>
Andechs l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Andechs el se tróa a 'na altèsa de 690 méter sura 'l leèl del mar.
El pòst l'è rinomàt en Germània e pò a föra per la sò famùza Abasìa Benedetìna, endóche se fà la Bìra zamò del 1455.

El cumpuzidùr todèsch Carl Orff, autùr dei "Carmina Burana", l'è sotràt endèla capèla de la Abasìa.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163110" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163110" title="Berg (Starnberg)">
Berg (Starnberg)

<br>

<br>

Berg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Berg el se tróa a 'na altèsa de 639 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163111" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163111" title="Feldafing">
Feldafing

<br>

<br>

Feldafing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Feldafing el se tróa a 'na altèsa de 646 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163112" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163112" title="Gauting">
Gauting

<br>

<br>

Gauting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gauting el se tróa a 'na altèsa de 564 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163113" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163113" title="Gilching">
Gilching

<br>

<br>

Gilching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.49 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gilching el se tróa a 'na altèsa de 588 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163114" title="Herrsching am Ammersee">
Herrsching am Ammersee

<br>

<br>

Herrsching am Ammersee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Herrsching am Ammersee el se tróa a 'na altèsa de 568 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163115" title="Inning am Ammersee">
Inning am Ammersee

<br>

<br>

Inning am Ammersee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Inning am Ammersee el se tróa a 'na altèsa de 553 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163116" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163116" title="Krailling">
Krailling

<br>

<br>

Krailling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Krailling el se tróa a 'na altèsa de 548 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163117" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163117" title="Pöcking">
Pöcking

<br>

<br>

Pöcking l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pöcking el se tróa a 'na altèsa de 672 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163118" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163118" title="Seefeld (DE-BY)">
Seefeld (DE-BY)

<br>

<br>

Seefeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.87 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seefeld el se tróa a 'na altèsa de 570 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163119" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163119" title="Tutzing">
Tutzing

<br>

<br>
Tutzing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tutzing el se tróa a 'na altèsa de 611 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163120" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163120" title="Weßling">
Weßling

<br>

<br>
Weßling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weßling el se tróa a 'na altèsa de 592 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163121" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163121" title="Wörthsee (DE-BY)">
Wörthsee (DE-BY)

<br>

<br>

Wörthsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Starnberg. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wörthsee el se tróa a 'na altèsa de 570 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163123" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163123" title="Apostuj Capitel Des">
Apostuj Capitel Des

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E un cèrt omm a Cesarea de nomm Curneli, centüriún d'un cuòrt ciamaa Talián, pi e gh'avend pagüra de Diu cun tüta la sua cà, che 'l dava limosen a tüta la gént e 'l pregava a Diu semper, l'ha vedüü ciaramént in d'una visiún cuma circa la non'ura del dì che un angiul del Signúr l'è vegnüü denter a lü e 'l gh'ha dii: «Curneli!». E despö che l'ha fissaa i ögg sü lü e l'ha devegnüü stremii, l'ha dii: «Che cossa l'è, Signúr?»; e 'l gh'ha dii: «I tò preghee e i tò limosen hinn naa sü cuma una regurdanza denanz a Diu. E manda adèss omen a Giafa e fa ciamà un quaj Simún, che l'è suranuminaa Peder; chèst el se logia d'un quaj Simún, un cunficiadúr de pèj, che 'l gh'ha la cà vesìn al mar». E cuma l'angiul che 'l gh'aveva parlaa l'ha naa föra, despö che l'aveva ciamaa düü di servidúr e un suldaa pi di quij che gh'eren dedicaa, e despö che 'l gh'aveva spiegaa tüsscoss, el i ha mandaa a Giafa.
E 'l dì despö, quand lur viagiaven e vegniven vesìn a la citaa, Peder l'è naa sü al tècc per pregà a l'ura sèsta. E 'l gh'aveva famm e 'l vureva mangià. E intanta che lur el preparaven, un stüpúr l'è vegnüü sü lü, e l'ha vedüü che 'l cél l'era divèrt e l'è vegnüü giò un quaj atrèzz cumpagn d'un grand lenzöö, mandaa giò a i quater cantún a la tèra, in del qual gh'eren tücc i animaj cun quater sciamp, di retij de la tèra, e di üsèj del cél. E una vús la gh'è vegnüü: «Despö che te se see levaa sü, Peder, maza e mangia!». E Peder l'ha dii: «Per nagott, Signúr, perchè huu mai mangiaa nissüna roba prufana o impüra». E de növ la vús la gh'è vegnüü: «I robb che Diu l'ha faa pür, fee no tì prufànn». E chèst l'è sücèss per trè völt, e sübit l'atrèzz l'è staa ciapaa al cél.
E intanta che Peder l'era perpless denter de sé medemm sü che cossa la füss la visiún che l'aveva vedüü, varda, i omen che eren staa mandaa de Curneli, despö che aveven desquataa dumandand la cà de Simún, s'hinn presentaa al purtegh, e despö che aveven ciamaa, hann dumandaa se Simún, suranuminaa Peder, el s'è lugiaa là.
E intanta che Peder el pensava sü la visiún, el Spirit l'ha dii: «Varda, düü omen te cerchen, ma levet sü, va giò e va cun lur, giüdegand nagott, perchè mì i huu mandaa». E despö che l'è naa giò l'ha dii a i omen: «Varda, mì sun chèll che cerchii; che cossa l'è la resún per la qual sii chì?» E hann dii: «Curneli, un centüriún, un omm giüst e che 'l gh'ha pagüra de Diu, e l'è daa testimunianza de tüta la naziún di Giüdee, l'è staa visaa d'un angiul sant de fàtt ciamà in de la sua cà e de sentì paroll de tì». Dunca, despö che 'l i aveva invidaa denter, el i ha daa logg. E 'l dì despö, despö che 'l s'era levaa sü, l'è naa föra cun lur e quij di fradèj che eren de Giafa hinn naa cun lü. E 'l dì despö, hinn vegnüü denter a Cesarea. E Curneli l'era dree a spetàj, despö che l'ha ciamaa insèma la sua parentela e i sò amìs intim.
E l'è sücess che intanta che Peder el vegniva denter, quand Curneli 'l gh'ha incuntraa, burland giò a i pee, el gh'ha aduraa. Ma Peder el l'ha levaa sü, disend: «Levet tì sü! Anca mì medemm sun un vèss üman». E l'è vegnüü denter, parland cun lü, e l'ha truaa tant personn che eren staa vegnüü insèma, e l'ha dii a lur: «Vialter savii cuma l'è no lecit che un omm Giüdee el s'üni o 'l vegna vesìn a un furestee; anca a mì Diu l'ha faa vedüü de ciamà minga nissün vèss üman prufan o impür; dunca, sénza cuntradiziún sun vegnüü despö d'avè staa invidaa. Dunca, dumandi per qual resún m'avii invidaa?». E Curneli l'ha dii: «De quater dì fa fin a chèst'ura, l'ura nona, seri dree a pregà a la mia cà e varda, un omm l'è staa in pee denanz a mì in de vèsta lüsénta, e l'ha dii: Curneli, la tua preghéra l'è stada sentida e i tò limosen hinn staa regurdaa denanz a Diu. Dunca, manda quij personn a Giafa e invida Simún, che l'è suranuminaa Peder; lü 'l s'è lugiaa in de cà de Simún, cunficiadúr di pèj, arént al mar. Dunca, i huu mandaa a tì sübit, e tì t'hee faa bén a vegnì. Dunca, adèss nümm tücc sèmm chì denanz a Diu per sentì tücc i robb cumandaa a tì del Signúr».
E despö che Peder l'aveva dervii la sua buca, l'ha dii: «In de veritaa a capi che Diu l'è no quajdün che 'l fa distinziún di personn, ma in d'ogni naziún lü che 'l gh'ha pagüra de Lü e che 'l prudüss giüstizia el gh'è acetabil. L'ha mandaa la parola a i fiöö d'Israel, predicand la buna nuèla per mèzz del Crist Gesü--lü l'è Signúr de tüsscoss--vialter savii la roba che l'è sücess per tüta la Giüdea, cumenzand in de la Galilea cunt el batesim che Giüann l'ha predicaa, cuma Diu l'ha vunciüü Gesü, che l'era de Nazaret, del Spirit Sant e de puténza, che l'è passaa, fasend el bén e guarend tücc quij che eren uprimüü del diàul, perchè Diu l'era cun lü. E nümm sèmm testimonn de tücc i robb che l'ha faa, sia in del paés di Giüdee che a Gerüsalèmm. Lü che hann mazaa, avèndul tacaa al lègn, Diu 'l l'ha levaa sü el tèrz dì, e 'l gh'ha daa che 'l devén manifest, no a tüta la gént, ma a testimonn che eren staa scernii de Diu, a nümm che èmm mangiaa e bevüü cun lü despö che 'l s'era levaa sü di mort; e 'l m'ha cumandaa de predicà a la gént e dà testimunianza che chèst l'è lü che l'è numinaa de Diu cuma giüdes di viv e di mort. A lü tücc i prufètt dann testimunianza, che ognidün che 'l cred in de lü el ricev el perdon di pecaa per mèzz del sò nomm».
Intanta che Peder l'era ancamò dree a dì chèst paroll, el Spirit Sant l'ha burlaa giò sü tücc che sentiven la parola. E i credént de la circuncisiún che eren vegnüü cun Peder hinn staa sbalurdii, perchè anca sü i naziún el regall del Spirit Sant l'è staa versaa föra; già che i hann sentii parlà in de lenguv e e fà Diu grand. Alura Peder l'ha respundüü: «El pò quajdün negà aqua, perchè sien batezaa chèst personn, che hann ricevüü 'l Spirit Sant propi cuma nümm?». E l'ha cumandaa che lur füssen batezaa in del nomm del Gesü Crist. Alura gh'hann dumandaa de restà quij dì.



</doc>
<doc id="163154" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163154" title="Castanea sativa">
Castanea sativa

Castanea sativa (nòm popolàr: Castègna) l'è 'na spécie vegetàl de la famìa de le Fagaceae. La piànta e la sò somésa le vé ciamàda "castègna" o "marù" a segonda de la sórt. L'è 'na piànta uriginària de l'Euròpa meridiunàla e de l'Asia Minùr ma al dé d'encö se la tróa en töt el teretóre Europèo. L'è 'na spécie rüstica che scàmpa tancc agn, e l'è apresàda per la prudusiù de le castègne che i è bùne de maià (tecnicamènt la part che se màia l'è 'l grà de somésa, cioè 'l giandì) e per el legnàm che l'è de bùna qualità.

La castègna l'è 'na piànta a portamènt de àlber, condèna chiòma làrga e piötòst srotondàda, 'na altèsa variàda, a segonda de le cundisiù, dei 10 ai 30 méter. 
En cundisiù normài la se svelöpa condèn trónch gròs e a fùrma de colòna. La scórsa l'è lìza, löstra, de culùr gris-maròn. La scórsa dei ram la tìra al bianch e l'è piéna de lentezèle trasvèrse. Col pasà dei agn, la scórsa la se screpùla e la fùrma de le rüghe dispunìde sö la longhèsa.

Le foie i è altèrne, le g'ha 'n gambì cürt e, a la bàze de chèsto, gh'è dò stìpole oblónghe. La làmina de la fòia l'è grànda, la pöl rià 'nfìna a 20-22 ghèi de longhèsa e 10 ghèi de larghèsa. La fùrma l'è lanceolàda, la fenés a pónta e l'è capetàda sö l'òrlo, coi dintì bèi gös dispunìcc a distànsa regolàr. Le fòie zùine i è peluzète, ma a quan che i è bèle svelöpàde le deènta glàbre, löstre e coriàcee. 

L'è 'na piànta monòica dóca la svelöpa fiur mascc e fèmina töcc dù sö la stèsa piànta. I fiùr mascc i è reünìcc en glömèröi pesègn tacàcc ensèma tra de lùr a furmà dei amènti che stà sö dricc, lónch 5÷15 cm, che vé fò a la sèa de le fòie. Ogna fiùr l'è de culùr che tìra al biànch, e 'l g'ha 'n peregóne spartìt en 6 lòbi e ìn androcèo de 6÷15 stam. I fiùr fèmina i è izolàcc o reünìcc en grüpècc de 2 o 3. Ogna masülì l'è enciurciàt sö 'ndèn invòlucro de bràtee ciamàt "cùpola".
<br clear=left>

El fröt l'è 'n achénio, ciamàt pò a lü "castègna". L'è seràda sö 'ndèn invòlucro spinùs ciamàt rés endóche se pöl troàn dét dò o trè. El rés el vé de l'evulusiù de la cùpola. Quan che l'è madür el rés el se dèrf fò 'n quàter vàlve e 'l làsa crödà fò le castègne. El fröt el g'ha 'n pericarpo coriàceo de culùr maròn, lis e löster de föra, pilùs de dét. La fùrma l'è presapóch glubùza, spiatàda fò de 'na bànda, e bombàda de l'ótra. 
Quan che 'l rés l'è deèrt, la part del fröt che se prezènta l'è 'n ciöfèt ciamàt "torcia", che pò l'è chèl che rèsta del pestél e dei 5÷7 stìgmi. Chèsto ciöfèt el fà de protesiù al germe. De l'ótra bànda, chèla che rèsta scundìda dét endèl rés, gh'è come 'na piasöla piö ciàra, grìza e piàta ciamàda "ilo". La scórsa de la castègna (el pericarpo) l'è maròn a striadüre piö o méno marcàde. Chèste caraterìstiche morfològiche le sènt càre per reconóser le vàrie sórcc de castègne e marù.

<br clear=left>




</doc>
<doc id="163159" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163159" title="Apostuj Capitel Dudes">
Apostuj Capitel Dudes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E in de chèll témp el rè Erod l'ha bütaa i man per fà maa a quij che eren de la gésa. E l'ha mazaa de spada Giagum, el fradèll de Giüann. E quand l'aveva vedüü che 'l piaseva a i Giüdee, l'ha giüntaa a brancà anca Peder (e eren i dì d'Azimm), che anca, despö d'avè ciapaa, l'ha metüü in de presún, avendul cunsegnaa a quater squader de quater suldaa per vardàll, perchè 'l vureva menàll sü a la gént despö de la Pasqua. Dunca, Peder l'era tegnüü in de la presún, e la preghéra l'era faa ferzamént de la gésa per lü a Diu.
E quand Erod el stava per menàll, chèla nocc Peder el durmiva in mèzz a düü suldaa, ligaa cun dò cadenn, e vardiann denanz a i port vardaven la presún. E varda, un angiul del Signúr l'era là e una lüs l'ha splendüü in de la cèla; e despö che l'aveva culpii 'l fianch de Peder, el l'ha levaa sü, disend: «Levet tì sü sveltamént!». E i cadenn hann burlaa giò via di sò man. E l'angiul el gh'ha dii: «Sceng e liga suta i tò sandaj». E l'ha faa inscì. E 'l gh'ha dii: «Mett tì sü el tò vestii, e va adree a mì. E despö che l'era naa föra, l'è naa adree e l'aveva minga savüü che l'era vér chèll che l'è sücess per mèzz de l'angiul; ma 'l pensava che 'l vedeva una visiún. Ma quand eren passaa la prima vardia e la segunda, hinn vegnüü a la porta de fèrr che la menava in de la citaa, che l'ha dervii de sé per lur, e despö che eren vegnüü föra, hinn naa inanz una strada, l'angiul l'ha partii de lü.
E quand Peder l'era vegnüü a sé medemm, l'ha dii: «Adèss savi veramént che Diu l'ha mandaa föra 'l sò angiul e 'l m'ha liberaa de la man d'Erod e tütt el pért de la gént di Giüdee. E despö che 'l l'aveva capii, l'è naa a la cà de Maria, la mader de Giuann, che l'è suranuminaa March, due eren personn tant assee che eren vegnüü insèma e pregaven. E quand l'aveva picaa a la porta del purtegh, una sèrva de nomm Rode l'è vegnüü vesìn per scultà, e despö che l'aveva ricunussüü la vús de Peder, per la letizia l'ha minga dervii la porta, e despö che l'aveva curs denter, l'ha nunziaa che Peder el stava denanz al purtegh. E lur gh'hann dii: «Te see matt!» Ma l'ha daa cunferma che l'era inscì. E lur diseven: «L'è 'l sò angiul». E Peder el cuntinuava a picà; e despö che l'aveva dervii la porta, l'hann vedüü e hinn staa sbalurdii. E despö che 'l gh'aveva daa sègn cun la man de tas, el gh'ha cüntaa sü cuma el Signúr el l'ha menaa de la presún, e l'ha dii: «Nunziee a Giagum e a i fradèj chèstcoss», e despö che l'era naa föra, l'è naa a un alter lögh.
E quand el dì l'era vegnüü, el gh'era tümült, no piscinìn, intra i suldaa: «Dunca, che cossa l'è devegnüü de Peder?». E Erod, despö che 'l l'aveva cercaa e 'l l'aveva minga truaa, e l'aveva interugaa i guardiann, l'ha cumandaa che lur füssen menaa via, e despö che l'era naa giò de Gerüsalèmm l'ha restaa a Cesarea.
E l'era tant rabiaa cuntra i Tir e i Sidoni; e cunt una sula mént, s'hinn presentaa a lü e, despö che aveven persuadüü Blast, che l'era sura la stanza de lètt del rè, dumandaven pas perchè 'l lur paés el füss sustegnüü de la roba del rè. E in del dì stabilii, Erod, metüü sü del vést del rè, setaa sül tron, l'ha faa un discors a lur, e 'l popul el criava föra: «Una vús d'un diu e no d'un vèss üman!». E sübit un angiul del Signúr el l'ha culpii, perchè l'aveva minga daa gloria a Diu, e l'ha spiraa föra la vida, essend devegnüü mangiaa di vèrm.
E la parola de Diu l'ha cressüü e l'ha multiplegaa.
E Barnaba e Saul hann giraa indree a Gerüsalèmm despö che aveven cumpii 'l servizi, avend ciapaa insèma cun lur Giuann, che l'è suranuminaa March.



</doc>
<doc id="163160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163160" title="Apostuj Capitel Vündes">
Apostuj Capitel Vündes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E i apostuj e i fradèj che eren in de la Giüdea hann sentii che anca i naziún hann ricevüü la parola de Diu. E quand Peder l'è naa sü a Gerüsalèmm, quij de la circuncisiún raculaven cun lü, disend che l'era naa denter cun omen che gh'aveven incircuncisiún e l'ha mangiaa cun lü.
E despö che l'ha cumenzaa, Peder el ghe spiegava in d'urdin, disend: «Mì seri dree a pregà a la citaa de Giafa e huu vedüü in d'un stüpúr una visiún che un quaj atrèzz vegnend giò cuma un grand lenzöö, mandaa giò del cél a i quater cantún, e l'è vegnüü fin a mì. Despö che en huu fissaa i ögg, la vardava, e huu vedüü i animaj de quater sciamp de la tèra, i besti, i retij e i üsèj del cél. E huu sentii una vús che la m'ha dii: Despö che te se see levaa sü, Peder, maza e mangia! E huu dii: Per nagott, Signúr, perchè nissüna roba prufana o impüra l'è mai naa denter a la mia buca. E una vús del cél l'ha respundüü una segund völta: I robb che Diu l'ha faa pür, fee no tì prufànn. E chèst l'è sücèss per trè völt, tüsscoss hinn staa ciapaa de növ al cél. E varda, sübit trii omen s'hinn presentaa a la cà in de la qual serum, mandaa a mì de Cesarea. E 'l Spirit el m'ha dii de nà cun lur, giüdegand nagott. E anca ses di chèst fradèj hinn naa cun mì, e sèmm naa denter a la cà de l'omm. E 'l m'ha cüntaa sü cuma l'aveva vedüü l'angiul in de la sua cà che 'l s'è staa in pee e l'aveva dii: Manda quij personn a Giafa e invida Simún, che l'è suranuminaa Peder, che 'l te dirà paroll per i quij te saree salvaa, tì e la tua cà. E quand avevi cumenzaa a parlà, el Spirit Sant l'ha burlaa giò sü lur propi cuma sü nümm in del prenzipi! E me sun regurdaa la parola del Signúr cuma l'ha dii: Menter Giüann l'ha batezaa cunt aqua, vialter sarii batezaa cunt el Spirit Sant. Dunca, se Diu 'l gh'ha daa 'l medemm regall propi cuma a nümm che èmm credüü in del Signúr Gesü Crist, chi seri mì, capaz d'impedì Diu?».
E despö che hann sentii chèstcoss, hinn staa quiètt e hann daa gloria a Diu, disend: «Dunca, anca a i naziún Diu l'ha daa revedimént a la vida!».
Dunca, quij che hinn staa sperdüü de la tribulaziún che l'era sücess a Stefan hinn passaa fin a la Fenicia, Ciper e Antiochia, parland la parola a nissün se no dumà a i Giüdee.
E gh'eren quij di omen de Ciper e di Cirene, che despö che eren vegnüü a Antiochia, parlaven, predicand el Signúr Gesü, anca a i Elenist. E la man del Signúr l'era cun lur, e un grand nümer che l'ha credüü l'ha giraa al Signúr.
E la parola l'è stada sentida a i urègg de la gésa che l'era a Gerüsalèmm sü lur, e hann mandaa föra Barnaba fin a Antiochia. Lü, despö che l'era staa riaa e l'aveva vedüü la grazia che l'era de Diu, la gh'ha avüü letizia e l'ha incuragiaa tücc in del pruposit del cör a restà in del Signúr, perchè l'era un bun omm e pièn del Spirit Sant e de la féd e una fola tant assee l'è staa giüntaa al Signúr. E l'è naa föra a Tars per cercà Saul, e quand el l'aveva truaa, l'ha menaa a Antiochia. E 'l gh'è sücess che vegniven insèma in de la gésa anca per un ann intrégh e hann insegnaa una fola tant assee, e hann ciamaa prima a Antiochia i discepuj «Cristian».
E in di quij dì, prufètt hinn vegnüü giò de Gerüsalèmm a Antiochia. E despö che 'l s'è staa levaa sü, vün de lur, de nomm Agab, l'ha daa un sègn per mèzz del Spirit che la ghe sarìa staa una granda carestia in de l'intrégh impéri, che l'è sücess suta Claudi. E i discepuj, cuma quajdün el gh'aveva di mèzz, 
ognidün de lur, hann determinaa in del servizi de mandà quajcossa a i fradèj che staven de cà a Gerüsalèmm; e anca hann faa chèst, avendula mandaa a i anziann per la man de Barnaba e Saul.



</doc>
<doc id="163168" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163168" title="Stìgmate">
Stìgmate

I stìgmate (dal latì "stigma" a sò ólta dal gréch antìch στίγμα che 'l völ dì "sègn") i è i ferìde che i à segnàt ol còrp de Nòst Signùr in de la sò Pasiù segónt chèl che gh'è scrìcc in di Vangéi.

I sègn de la Pasiù de Nòst Signùr i s'è però mostràcc in di sécoi ach söl còrp d'öna quach sancc e beàcc; piö o méno 'n 250 i à riceìt i stìgmate segónt la Céza Catòlega che i a consìdera ü dóno del Signùr e la dis che i è 'l sègn de la partecipasiù al mal patìt da Gezü Crést.

I stìgmate i pöl vès vizìbel e mia vizìbel (ma dolorùz compàgn di ótre), insanguanàt e mia insanguanàt, i pöl dürà per sèmper o adóma per impó de tép.

I stìgmate i è fàce da chèste sich ferìde:


Tra i sàncc e i beàcc che se regóda ès istài segnàcc da i stìgmate i gh'è ol San Francèsch de Asìzi, la Santa Rita da Cascia, la Santa Caterina da Siena, la Gemma Galgani, ol Padre Pio de Pietrelcina.

</doc>
<doc id="163176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163176" title="Fasoulin">
Fasoulin

El Fasoulin l'è stai un giurnal da rid setimanal, fundad e püblicad in dialet paves da Achille Vecchio dal 1889 al 1921 a part una suspenssion de tri an, dal 1916 al 1919, par culpa de la guera. La sò püblicassion l'è finida cun la mort dal fundadù.

El giurnal el riveva in edicula al sabot e l'era pien de disegn caricatüral, articul in lumbard, e anca in un imaginari dialet travestid da frances o italian; Achille Vecchio l'era difati un prufessur de frances a le scole tecniche.

</doc>
<doc id="163200" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163200" title="Nihil obstat">
Nihil obstat

Ol nihil obstat l'è öna manéra de dì latìna che la öl dì "negóta l'è contràre" e de sólet l'è dovràda per dà ü permès.

In particolàr l'è dovràda da la Céza Catòlega, per ès piö precìs da la Congregasiù per la Dotrìna de la Féde, per dà 'l sò permès sö dò questiù:



</doc>
<doc id="163201" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163201" title="Apostuj Capitel Trides">
Apostuj Capitel Trides

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E gh'eren a Antiochia, a la gésa che la gh'era là, prufètt e insegnant, e Barnaba, Simeon, che l'è ciamaa Niger, Lüci de Cirene, Manaén, che l'era cressüü cunt Erod el tetrarca, e Saul.
E intanta che lur serviven el Signúr e digiunaven, el Spirit Sant l'ha dii: «Separee per mì Barnaba e Saul per el laur al qual i huu ciamaa». Alura, despö che l'aveva digiunaa, pregaa e metüü i man sü lur, i hann lassaa nà.
Dunca, despö che l'eren mandaa föra del Spirit Sant, hinn naa giò a Seleucia, e de là l'ha faa véla per Ciper. E despö che l'eren vegnüü a Salamina, predicaven la parola de Diu in di sinagogh di Giüdee. E gh'aveven Giuann cuma assistént.
E despö che l'aveven passaa per l'intréga isula fin a Paf, hann truaa un cèrt omm, un magh, fals prufèta giüdee, al qual el nomm l'era Bar-gesü, che l'era cunt el prucunsul, Sergi Paul, un omm inteligént; lü, despö che l'aveva ciamaa a Barnaba e Saul, l'ha cercaa de sentì la parola de Diu. Ma Elimas el magh (già che inscì l'è vultaa 'l sò nomm) el i uponeva, perchè 'l cercava de girà 'l prucunsul via de la féd. Ma Saul, che l'è anca Paul, impienii del Spirit Sant, despö che l'aveva fissaa i ögg sü lü, l'ha dii: «O omm pièn de tüta la falsitaa e tüta la malizia, fiöö del diàul, nemìs de tüta la giüstizia, te tacaree sü a curump i vi dricc del Signúr? E adèss, varda, la man del Signúr l'è sü de tì, e te saree orb, vedend no 'l suu fin al témp». E sübit l'ha burlaa giò sü lü scighéra e scür e, andand in gir, el cercava quajdün che 'l el menass per man. Alura, varda, el prucunsul l'ha credüü chèll che l'era sücess, sbalurdii de l'insegnamént del Signúr.
E despö che l'aveva faa véla de Paf, lur inturna a Paul hinn vegnüü a Perga in de la Pamfilia, e despö che Giuann l'era partii de lur, l'è naa indree a Gerüsalèmm.
E lur, despö che hann passaa de Perga, hinn riaa a Antiochia in de la Pisidia, e despö che eren vegnüü denter in de la sinagoga in del dì del sabet, s'hinn setaa giò. E despö de la letüra de la lég e di prufètt, i capp de la sinagoga hann mandaa a lur, disend: «Omen, fradèj, se l'è quaj parola d'esurtaziún in de vialter vèrs la gént, legell».
E Paul, despö che 'l s'era levaa sü e l'aveva daa un sègn cun la man, l'ha dii:
«Omen Israelìtt e quij che gh'hann pagüra de Diu, scultee. El Diu de chèsta gént Israel l'ha scernii i noster pader e l'ha levaa sü la gént in del sugiorn in de la tèra d'Egitt e cunt un brasc levaa el i ha menaa föra de là, e circa quarant'agn l'ha supurtaa 'l lur cumpurtamént in del desèrt, despö che l'aveva tiraa giò sètt naziún in de la tèra de Canaan, l'ha distribüii la tèra a lur circa quatercent e cinquant'agn, e despö che chèstcoss l'ha daa giüdes fin a Samuel el prufèta. E de alura, hann dumandaa un rè, e Diu el gh'ha daa Saul, fiöö de Kis, omm de la tribü de Benjamin, per quarant'agn, e despö che 'l l'aveva remuvüü, l'ha levaa sü David per lur cuma rè, al qual anca l'ha dii quand l'ha daa testimunianza: «Huu truaa David de Jesse omm segund el mè cör, che 'l farà tücc i mè desidéri. De la suménza de chèst omm segund la prumèssa, Diu l'ha purtaa a l'Israel un salvadúr, Gesü, despö che Giuann l'aveva predicaa prima de la sua vegnüda un batesim de revedimént a tüta la gént d'Israel. E cuma Giuann el cumpiva 'l curs, el diseva: «Chi süpunii che mì sia? Mì sun minga: ma varda, el vén despö de mì el sanduldi pee del qual sun no dègn de desgarbià.
Omen, fradèj, fiöö de la famèja d'Abraham e quij intra de vialter che gh'hann pagüra de Diu, a nümm la parola de chèsta salvéza l'è stada mandada föra. Già che quij che stann de cà a Gerüsalèmm e i lur capp, perchè l'aveven minga savüü anca i vús di prufètt che hinn legiüü ogni sabet, quand l'aveven cundanaa, l'hann cumpii, e ancabén avessen truaa nissüna resún de mort, hann dumandaa a Pilatt che lü el füss mazaa. e cuma hann cumpii tücc i robb che hinn staa scrivüü sü lü, despö che l'aveven sbassaa giò del lègn, l'hann metüü in d'una tumba. E Diu 'l l'ha levaa sü di mort, lü l'è staa vedüü per tant dì de lur che eren staa naa sü cun lü de la Galilea a Gerüsalèmm, che hinn adèss i sò testimonn a la gént.
E nümm ve predicum la prumèssa che l'è stada fada a i pader, che Diu 'l l'ha cumpida per nümm, i bagaj, quand l'ha levaa sü Gesü, cuma anca in del segund salm l'è scritt:
Tì te see 'l mè fiöö,
mì t'huu generaa incöö.
E perchè 'l l'ha levaa sü di mort, stand pü per turnà indree in de la curüziún, inscì l'ha dii che: Ve daruu i robb sant, i robb fedèj, de David. Dunca, anca in d'un alter el dis: Te daree no che 'l tò sant el veda curüziún. Già che David, despö che l'aveva servii al cunsili de Diu in de la sua generaziún, el s'è indurmentaa e l'è staa giüntaa a i sò pader e l'ha vedüü curüziún; e lü che Diu l'ha levaa sü, l'ha minga vedüü curüziún. Dunca, che 'l sia savüü a vialter, omen, fradèj, che per mèzz de chèst el v'è pruclamaa el perdon di pecaa, e de tüsscoss che sii minga staa capaz de vèss faa giüst in de la lég de Musè, in de chèst ognidün che 'l cred l'è faa giüst. Dunca, vardee che 'l végna no a vialter chèll che l'è dii in di prufètt:
Vedii, i desprezadúr,
e meravejii e che siuv destrütt,
perchè mì fuu un laur in di voster dì,
un laur che credarìuv no, se quajdün el ve cüntass sü cumpletamént».
E intanta che andaven föra, esurtaven che chèst paroll ghe füssen parlaa el sabet despö. E despö che eren relassaa de la sinagoga, tant personn di Giüdee e di pi pruselìtt hinn naa adree a Paul e a Barnaba, che, intanta che parlaven a lur, i persuadeven a cuntinüà in de la grazia del Signúr.
E 'l sabet che l'era vegnüü, squas tüta la citaa la s'è ünida insèma per scultà la parola de Diu. E quand i Giüdee aveven vedüü i foll, hinn staa impienii de gelosia, e cuntradiseven a i robb che eren dii de Paul, biastemand. E, parland curagiusamént, Paul e Baraba hann dii: «L'era necessari che la parola de Diu la füss parlaa a vialter prima; degià che la rüzii via e ve giüdeghii no dègn de la vida etèrna, varda, girum a i naziún! Già che inscì el Signúr el m'ha cumandaa:
T'huu metüü cuma lüs di naziún,
perchè te siet per la salvéza fin a l'ültima part de la tèra».
E quand i naziún l'hann sentii, gh'aveven letizia e aveven daa gloria a la parola de Diu, e tücc che eren numinaa per la vida etèrna hann credüü. E la parola del Signúr l'era purtada per tüta la regiún. E i Giüdee hann inzigaa i pii donn de pusiziún unurabila e i capp de la citaa, e hann levaa una persegütaziún cuntra Paul e Barnaba, e i hann bütaa föra di lur cunfinn. E lur, despö che hann scurlii via 'l pulver di pee cuntra de lur, hinn naa a Iconi, e i discepuj hinn staa impienii de letizia e del Spirit Sant.



</doc>
<doc id="163219" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163219" title="Starnberg">
Starnberg

Starnberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") omònim del qual l'è 'l capolöch. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 61.77 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Starnberg la se tróa sö le spónde setentriunài del lach omònim (el Starnberger See) a 'na altèsa de 588 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163220" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163220" title="Bad Endorf">
Bad Endorf

<br>

<br>

Bad Endorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Endorf el se tróa a 'na altèsa de 522 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163221" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163221" title="Bruckmühl">
Bruckmühl

<br>

<br>
Bruckmühl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bruckmühl el se tróa a 'na altèsa de 511 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163222" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163222" title="Neubeuern">
Neubeuern

<br>

<br>

Neubeuern l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neubeuern el se tróa a 'na altèsa de 478 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163223" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163223" title="Prien am Chiemsee">
Prien am Chiemsee

<br>

<br>

Prien am Chiemsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Prien am Chiemsee el se tróa a 'na altèsa de 533 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163224" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163224" title="Bad Aibling">
Bad Aibling

<br>

<br>

Bad Aibling l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 41.55 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Aibling la se tróa a 'na altèsa de 492 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163225" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163225" title="Kolbermoor">
Kolbermoor

<br>

<br>

Kolbermoor l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 19.87 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kolbermoor la se tróa a 'na altèsa de 462 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163226" title="Wasserburg am Inn">
Wasserburg am Inn

<br>

<br>

Wasserburg am Inn l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rosenheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 18.80 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wasserburg am Inn la se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163237" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163237" title="Tommaso da Monte Sant'Angelo">
Tommaso da Monte Sant'Angelo

Ol pàder Tommaso da Monte Sant'Angelo (13 de löi del 1872 - 29 de löi del 1939) l'è stacc ü frà capüsì e l'è stacc ol maèstr de noesiàt del San Pio da Pietrelcina in del convènt de Morcone.

Ol sò nòm de batézem l'éra Matteo Piemontese e dòpo èss istàcc ol màestr del Padre Pio tra 'l 1903 e 'l 1904, quando che 'l éra ü noése, l'è stacc ach ol sò superiùr dal 25 de agóst del 1925 al 28 agóst del 1928 e l'à dözìt in chi agn ché fà rispetà i ùrdegn che i ghe riàa di superiùr che tra 'l 1923 e 'l 1933 i éra proibìt a töcc de 'ndà a troà 'l Padre Pio e i éra urdinàt de ìga negóta a che fà con lü, gnà de scrìega di lètere, tat che 'l Padre Pio l'à pasàt dés agn desperlü, seràt dét in de la sò celetìna de luntà de töt e de töcc. 

Ol Padre Pio 'l regordàa che 'l pàder Tommaso da Monte Sant'Angelo al tép del noesiàt l'éra impó bachetù, ma bù de cör, dispunìbel e pié de carità co i noése, menimà ol pàder Tommaso da Monte Sant'Angelo l'à ach iscrìcc ün interesànt promemòria sol Padre Pio e sö di epizòde de la sò éta.

</doc>
<doc id="163248" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163248" title="Prunus">
Prunus

Prunus l'è 'l nòm de 'n zèner botànich inserìt endèla famìa de le Rosaceae. El té 'nsèma de piö de duzènt spéci de piànte a portamènt de piànta o de boscàl, 'ntra le quài gh'è la brògna ("Prunus domestica"; "brügna" in Lumbard Ucidental), l'ambrognàga ("Prunus armeniaca"; "mugnaga" in Lumbard Ucidental), el pèrsech ("Prunus persica"; "pèrsegh" in Lumbard Ucidental), la saréza ("Prunus avium"; "scirésa" in Lumbard Ucidental), la maréna ("Prunus cerasus") e la màndola ("Prunus dulcis"; "armandura" in Lumbard Ucidental), che i è piànte de fröta cunusìde e sfrötàde de l'òm en agricültüra zamò de tancc sècoi. 

'Na quach spéce l'è dopràda apò come piànta ornamentàl per la fiuridùra rigugliùza e delicàda, come per ezèmpe 'l "Prunus serrulata" (sura de töt i cultivar "Kanzan", "Amanogawa", "Pendula"), 'l "Prunus cerasifera", che 'l gh'à i fòie róse, e 'l "Prunus subhirtella". Dovràt de spès per fà i séze in sità, dezà che l'è röstech e 'l sopórta bé de ès teàt, l'è 'l "Prunus laurocerasus". 

En natüra, endel'àrea de la Pianüra Padàna l'è bastànsa difundìt el "Prunus padus" e 'l "Prunus spinosa" o brognöl che se 'l tróa de spès in di séze e 'n di filàr de piànte.

I fiùr i g'ha sich pétali e sich sépali e de sòlet i và del biànch al ròza. 

La fòia l'è sèmpia e de sòlet lanceolàda. L'òrlo l'è capetàt.

El fröt de töte le spéci del zèner Prunus i è dele drùpe condèn giandì piötòst gròs fài sö de lègn.


</doc>
<doc id="163249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163249" title="Cueva de Son Doong">
Cueva de Son Doong

Son Doong (Vietnames: "Hang Sơn Đoòng")a l'è una tàmba in di Phong Nha-Ke Bang, un parch naziunal in de la pruincia de Quang Binh, Vietnam. Son Doong l'è ona region de l'Vietnam del nòrd, 450 km a nòrd cont el Hanoi, 50 km a nòrd cont el Dong Hoi.


</doc>
<doc id="163255" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163255" title="Apostuj Capitel Quatordes">
Apostuj Capitel Quatordes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E l'è sücess a Iconi che in de l'istèssa manéra lur hinn vegnüü denter in de la sinagoga di Giüdee e hann parlaa inscì, tal che una granda multitüdin di Giüdee e Grech hann credüü. Ma i Giüdee che aveven minga credüü hann levaa sü e hann faa maa i anemm di naziún cuntra i fradèj. Dunca, hann restaa là témp assee, parland curagiusamént sül Signúr che l'ha daa testimunianza a la parola de la sua grazia, e che l'ha daa che sègn e meravèj devegnen per mèzz di lur man. E la multitüdin de la citaa l'è staa fendüda, e menter quij eren cunt i Giüdee, quij eren cunt i apostuj. E cuma l'è sücess un muvimént viulént di naziún e di Giüdee cunt i lur capp de cumpurtàss ufensivamént e lapidàj, quand l'hann savüü, hann scapaa via a i citaa de la Licaonia, Listra e Derbe, e la regiún inturna, e là staven per predicà la bona nuèla.
E un cèrt omm dèbul a Listra, a i pee zopp del venter de sua mader, che l'aveva minga caminaa, el s'era setaa giò. Lü l'ha scultaa parlà Paul, che despö l'aveva fissaa i ögg sü lü e l'aveva vedüü che 'l gh'aveva la féd de vèss salvaa, l'ha dii cunt una granda vús: «Levet tì sü dricc in pee!». E l'ha saltaa sü e 'l caminava. E quand i foll l'aveva vedüü chèll che Paul l'ha faa, hann levaa sü la lur vús, disend in de la lengua licaonica: «I di, avend devegnüü cumpagn di vèss üman, hinn vegnüü giò», e ciamaven Barnaba Giuv, e Paul Mercüri, perchè lü l'era lü che l'ha menaa la parola. E 'l sacerdott de Giuv, che l'era al frunt de la citaa, despö che l'aveva purtaa tor e ghirland a i purtegh, cunt i foll el vuleva fà un sacrifizi.
E quand i apostuj aveven sentii, despö che aveven strepaa i lur propi vèst hann curüü denter in de la fola, criand e disend: «Omen, perchè fii chèstcoss? Anca nümm sèmm vèss üman, cumpagn de vialter, predicanduv che ve giruv de chèst robb inütij al Diu vivént, che l'ha faa 'l cél, la tèra, el mar e tüsscoss che stann sü lur; che in di generaziún passad l'ha lassaa che i naziún andassen a i lur vi; e pür l'ha minga lassaa sé medemm sénza testimon, fasend el bun, danduv piöv del cél e stagiún che porten frütt, impienend i voster cör de paciatoria e cuntentéza». E disend chèstcoss, hann faa cun dificultaa che i foll hann desistüü de fàgh un sacrifizi.
Ma Giüdee hinn vegnüü d'Antiochia e Iconi, e despö che hann persuadüü i foll e hann lapidaa Paul, l'hann tiraa föra de la citaa, pensand che 'l füss mort. E quand i discepuj eren naa inturna a lü, despö che 'l s'era levaa sü, l'è naa denter in de la citaa. E 'l dì despö l'è naa föra cun Barnaba a Derbe. E despö che l'aveva predicaa la bona nuèla a chèla citaa e l'aveva faa assee discepuj, hann giraa indree a Listra, Iconi e Antiochia, fasend fort ancamò i anemm di discepuj, esurtanduj a restà in de la féd e che per mèzz de tant tribulaziún l'è necessari che nümm andèmm denter in del règn de Diu. E despö che gh'aveven stabilii in d'ognidöna gésa anziann, despö che aveven pregaa cun desün, i hann fidaa al Signúr in del qual aveven credüü.
E despö che aveven passaa per la Pisidia, hinn vegnüü in de la Panfilia, e despö che aveven parlaa la parola a Perge, hinn naa giò a Atalia, e de là hann faa véla a Antiochia, de due eren staa recumandaa a la grazia de Diu per el laur che aveven cumpii. E despö che eren riaa e aveven purtaa insèma la gésa, hann nunziaa tücc quijcoss che Diu l'aveva faa per mèzz de lur e che l'aveva dervii la porta de la féd a i naziún. E hann passaa minga un témp cort cunt i discepuj.



</doc>
<doc id="163258" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163258" title="Apostuj Capitel Quindes">
Apostuj Capitel Quindes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E quij personn, despö che eren vegnüü giò de la Giüdea, insegnaven i fradèj che: «Se no sii circuncis in del custüm de Musè, pudii minga vèss salvaa». E perchè l'era una revolta e discüssiún no piscinina a Paul e Barnaba cun lur, hann urdinaa che Paul, Barnaba e quij alter de lur andassen sü a i apostuj e a i anziann a Gerüsalèmm sü chèsta quistiún.
Dunca, quij che eren staa mandaa inanz de la gésa passaven per Fenicia e Samaria, diciarand la cunversiún di naziún, e faseven granda letizia a tücc i fradèj. E quand eren riaa a Gerüsalèmm, hinn staa ricevüü de la gésa, di apostuj e di anziann, e hann nunziaa tücc quijcoss che Diu l'aveva faa cun lur.
Ma s'hinn levaa sü quij de la sèta di Farisee che aveven credüü, disend che: «L'è necessari circunciduj e cumandàgh de usservà la lég de Musè».
E i apostuj e i anziann s'hinn ünii insèma per vedè sü chèsta roba.
E despö che tant discüssiún eren sücess, despö che l'era staa in pee, Peder el gh'ha dii: «Omen, fradèj, savii che di dì del prenzipi intra vialter Diu l'ha scernii che per mèzz de la mia buca i naziún sentissen la parola del vangel e credessen. E Diu, che 'l cunuss i cör, l'ha daa testimunianza, avendugh daa 'l Spirit Sant propi cuma a nümm, e l'ha faa nissüna distinziún intra nümm e lur, avend faa pür i lur cör per la féd. Dunca, perchè adèss tentii Diu, metend un giuv sü i coll di discepuj che né i noster pader né nümm sèmm staa fort de purtà? Ma per mèzz de la grazia del Signúr Gesü credum de vèss salvaa, segund la medema manéra anca lur».
E tüta la fola l'è stada quiéta e scultaven Barnaba e Paul intanta che cüntaven sü tücc i sègn e meravèj che Diu l'ha faa intra i naziún per mèzz de lur.
E despö che eren staa quiètt, Giagum l'ha respundüü, disend: «Omen, fradèj, sculteem! Simeon l'ha cüntaa sü cuma prima Diu 'l i ha visitaa per ciapà di naziún una gént per el sò nomm. E cun chèst i paroll di prufètt hinn d'acordi, cuma l'è scritt:
Despö de chèstcoss vegnaruu indree,
e faruu sü de növ la tenda de David che l'è burlada giò,
e i sò robb che hinn staa destrütt faruu sü de növ e la metaruu sü de növ,
perchè 'l rèst di vèss üman cerchen el Signúr,
e tücc i naziün sü quij l'è invucaa 'l mè nomm (sü lur),
el dis el Signúr che 'l fa chèstcoss,
cugnussüü de semper.
Dunca, mì giüdeghi che 'l se da minga tribulaziún a quij che giren di naziún a Diu, ma che 'l se manda a lur una letera de tegnì luntan di cuntaminaziún di iduj, de la furnegaziún, de l'animal strangulaa giò e del sangh. Già che Musè, di generaziún antigh a ogni citaa el gh'ha quij che 'l predichen, essend lètt in di sinagogh ogni sabet.
Alura el pareva bén a i apostuj e a i anziann cun l'intréga gésa, despö che aveven scernii omen de lur, de mandàj a Antiochia cun Paul e Barnaba, Giüda che l'è ciamaa Barsaba, e Sila, omen che menaven intra i fradèj, despö che aveven scrivüü per lur man: «I apostuj e i anziann, fradèj, a i fradèj che hinn di naziún a Antiochia e in de Siria e Cilicia: salüd. Già che èmm sentii che quij de nümm v'hann agitaa cun paroll che hann scunvulgiaa i voster anemm che èmm minga urdinaa, el m'ha parüü bén, essend devegnüü d'una sula mént e avend scernii omen, de mandàj a vialter cun i noster predilètt Paul e Barnaba, omen che hann cunsegnaa i lur anemm per el nomm del noster Signúr Gesü Crist. Dunca, èmm mandaa Giüda e Sila e lur medemm per parola cuntarànn sü i medemm robb. Già che l'ha parüü bén al Spirit Sant e a nümm de mètt sü vialter nissün pés de püssee ultra a tücc i robb necessari, de tegnì luntan di robb sacrifegaa a i iduj, del sangh, di animaj strangulaa giò e de la furnegaziún, di quij, se ve vardii vé medemm, farii bén. Stee bén».
Dunca, quij che eren mandaa föra hinn vegnüü giò a Antiochia, e despö che aveven purtaa insèma la fola, hann daa la letera. E despö che l'aveven legiüda, gh'hann letizia de la cunsulaziún. E Giüda e Sila, degià che eren anca prufètt, hann daa curagg a i fradèj per mèzz de tant paroll e i hann faa fort ancamò, e despö che aveven passaa témp, hinn mandaa föra cun pas di fradèj a quij che i aveven mandaa. Ma Paul e Barnaba hann restaa a Antiochia, insegnand e predicand la parola del Signúr, anca cun tant alter.
E despö de quij dì, Paul l'ha dii a Barnaba: «Despö che serum turnaa indree, gh'avarìum de visità i fradèj a ogni citaa a i quij èmm pruclamaa la parola del Signúr, cuma stann». E Barnaba 'l vuleva ciapà cun lur anca Giüann, che l'è ciamaa March; ma Paul l'ha cunsideraa dègn che gh'avessen minga de ciapà cun lur lü che l'era naa via de lur de Panfilia e l'era minga naa cun lur al laur. E l'è sücessa una pruvucaziún, perchè s'hinn separaa sé medemm, el vün de l'alter, e Barnaba, despö che l'aveven ciapaa March, l'ha faa véla via per Ciper, ma Paul, despö che l'aveva scernii per sé medemm Sila, l'è naa föra despö che l'eren recumandaa a la grazia de Diu di fradèj. E l'ha passaa per Siria e Cilicia, fasend fort ancamò i gés.



</doc>
<doc id="163291" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163291" title="Koukounaries">
Koukounaries

Koukounaries (Grech: Κουκουναριές, cal vör dì "pigne" perché a gh'in gli alberi sü la spiagia), l'é un paesin da l'isula da Skiathos (in di Sporadi), a 16 km da la cità de Skiathos, in Grecia.


</doc>
<doc id="163299" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163299" title="Apostuj Capitel Sedes">
Apostuj Capitel Sedes

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E l'è riaa anca a Derbe e a Listra e, varda, un cèrt discepul l'era là, de nomm Timotee, fiöö d'una dona Giüdea credénta, ma de pader grèch, che l'è daa testimunianza di fradèj a Listra e Iconi. Paul l'ha vurüü andà föra cun lü, e despö che 'l l'aveva ciapaa, el l'ha circuncis, per via di Giüdee che eren in de quij lögh: degià che tücc aveven savüü che 'l sò pader l'era Grèch.
E cuma passaven per i citaa, gh'hann cunsegnaa d'usservà i urdinanz che eren staa decidüü di apostuj e di anziann a Gerüsalèmm.
Dunca, i gés eren faa fort in de la féd e cresseven de nümer ogni dì.
E hann passaa per Frigia e la regiún de la Galatia, perchè eren staa impedii del Spirit Sant de parlà la parola in de l'Asia; e despö che eren naa vèrs Misia, tentaven de nà in de la Bitinia, e 'l Spirit de Gesü 'l i ha minga permetüü; e despö che hann passaa ultra la Misia, hinn naa giò in del Troas.
E una visiún l'ha cumparii a Paul de nott: un cèrt omm macedon el stava, el l'esurtava e 'l diseva: «Passa travèrs in de la Macedonia e jütamm!». E cuma l'ha vedüü la visiún, èmm cercaa sübit de nà föra in de la Macedonia, perchè avevum cunclüdüü che Diu 'l m'aveva ciamaa per predicàgh la bona nuèla. E despö che èmm faa véla de Troas, èmm faa un cors dricc per Samutracia, e 'l dì despö a Neapolis, e là a Filipi, che l'era la prima citaa de la prima part de la Macedonia, una culonia. E restavum a chèsta citaa quij dì. E 'l dì de sabet sèmm naa föra de la porta arént al fiümm, due de custüm la gh'era la preghéra, e despö che se serum setaa giò, parlavum a i donn che eren vegnüü insèma. E una cèrta dona, de nomm Lidia, una vendidúra de purpura de la citaa de Tiatira che l'adurava Diu, la scultava, el cör de la qual Diu l'ha dervii per dà atenziún a i robb che eren dètt de Paul. E cuma l'era batezada anca la sua cà, l'i ha esurtaa, disend: «Se avii giüdegaa che mì sun fedela al Signúr, vegnii denter a la mia cà e restee»; e la m'ha ubligaa.
E l'è sücess quand andavum a la preghéra che una cèrta sèrva che la gh'aveva un spirit de divinaziún la m'ha incuntraa, che l'ufriva tant prufitt a i sò padrun dand uracuj. Intanta che lee la vegneva dedree a Paul e a nümm, la criava, disend: «Chèst omen hinn sèrv del Diu püssee alt, che ve pruclamen la via de la salvéza!». E l'ha faa chèst per tant dì, e, despö che Paul l'era agitaa e l'aveva giraa al Spirit, l'ha dii: «Te cumandi in del nomm del Signúr Gesü Crist de vegnì föra de lee!», e l'ha vegnüü föra de lee a chèla ura. E quand i padrun aveven vedüü che la speranza del lur prufitt l'era naa föra de lee, hann brancaa Paul e Sila e i hann tiraa adree a la piaza a i capp, e despö che i aveven menaa a i pretúr, hann dii: «Chèst omen agiten la nostra citaa, già che hinn Giüdee, e pruclamen custüm che per nümm l'è minga lecit de ricév né de fà, perchè sèmm Rumann». E la fola la s'è levada sü insèma cuntra lur, e i pretúr, despö che aveven strepaa de lur i vést, hann cumandaa che füssen culpii cun vergh, e despö che aveven metüü sü lur tant bott, i hann bütaa in presún, despö che aveven urdinaa al carceree de tegnìj següramént. Lü, despö che l'aveva ricevüü un tal cumand, el i ha bütaa in de la presún de denter e l'ha faa segür i lur pee al lègn.
E circa mezanocc quand Paul e Sila pregaven, cantaven inn a Diu, e i presunee i scultaven. E impruvisamént l'è sücess un grand teremot, tant che i fundamént de la presún hinn staa sgurlii; e sübit, tücc i port hinn staa dervii e i legamm de tücc hinn staa desgarbiaa. E quand el carceree l'era dessedaa d'un sogn e l'aveva vedüü avèrt i port de la presún, avend tiraa la spada, el stava per mazàss sé medemm, perchè l'aveva pensaa che i presunee aveven scapaa via. Ma Paul l'ha ciamaa cunt una granda vús, disend: «Fa a té medemm nissün maa, degià che sèmm tücc chì». E despö che l'aveva dumandaa lüs, l'ha curüü denter e, devegnend tremii, l'ha burlaa giò inanz a Paul e Sila, e despö che 'l i aveva menaa föra, l'ha dii: «Signúr, che cossa l'è necessari che mì faga perchè mì sia salvaa?». E lur hann dii: «Cred in del Signúr Gesü, e te sarà salvaa tì e la tua cà. E gh'hann parlaa la parola de Diu cun tücc che eren in de la sua cà. E, ciapanduj in de chèl'ura de la nocc, el i ha lavaa di ferid, e l'è staa batezaa sübit, lü e tücc i sò, e, menanduj a la cà, l'ha metüü denanz una taula, e l'ha avüü letizia, cun tüta la famèja, perchè aveven credüü in de Diu.
E quand l'era devegnüü dì, i pretúr hann mandaa föra i litúr, disend: «Libera quij omen!». E 'l carceree l'ha repurtaa i paroll a Paul: «I pretúr hann mandaa perchè siuv liberaa; dunca, adèss, despö che sii vegnüü föra, va in pas». Ma Paul el gh'ha dii: «Despö che m'aveven batüü püblegamént, ancabén sèmm personn ruman no cundanaa in del giüdizi, m'hann bütaa in presún, e adèss secretamént me büten föra? Defàtt, no, ma despö che vegnen lur medemm gh'avarìen de menàmm föra!». E i litúr hann repurtaa chèst paroll a i pretúr. E hann avüü pagüra, perchè aveven sentii che eren Ruman, e despö che eren naa, i hann cunsulaa, e despö che i aveven menaa föra, i hann dumandaa de nà via de la citaa. E despö che vegniven föra de la presún, hinn vegnüü denter a Lidia e, quand i hann vedüü, hann incuragiaa i fradèj, e hinn naa föra.



</doc>
<doc id="163310" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163310" title="Rosales">
Rosales

A la stèsa maniéra de divèrsi óter taxon l'è sèmper sóta reviziù e 'l nömer de famìe e de spéci che gh'è dét el càmbia de spés a segónda del critério de clasificasiù che se dopèra. 

Se pènsa che 'l grupo uriginàre de le Rosales el g'ha 'n età de presapóch 89 ÷ 88 miliù de agn, e la diversificasiù del grùpo principàl la sàpe ambiàda 76 miliù de agn fà.
Segont la clasificasiù del Cronquist (1981) le famìe botàniche che fà part del ùrden de le Rosales i è:

Segónt la clasificasiù filogenética de le famìe de le Rosales de l'APG-II (2003) l'ùrden de le Rosales el reönés 9 famìe, 261 zèner e 7725 spéci.


Rosaceae l'è la famìa cardinàl del taxon, la reprezenta presapóch el 37% de le Rosales, con 95 zèner e presapóch 2830 spéci. Le Rosaceae e le Urticaceae i è le dò famìe piö nömerùze e 'nsèma le fà 'l 70% de le spéci de le Rosales (dòpo gh'è le Moraceae col 14% e le Rhamnaceae col 12%).

Ché sóta se vèt el cladogràma schemàtich che 'l reprezènta le relasiù filética de le famìe de le Rosales:



</doc>
<doc id="163312" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163312" title="Maurizio Ferrini">
Maurizio Ferrini

Maurizio Ferrini, (nasüd a Cesena, Emilia-Rumagna, el 12 d’aprìl 1953) l'è un atùr itagliàn còmic de cinema e de televisiòn.

Nasüd a Cesena, Emilia-Rumagna el 12 d’aprìl del 1953, l'ha cumenciàd a laurà in televisión e a vèss cunusüd cun "Quelli della notte" de Renzo Arbore, in d'i ann '80-'90.

La sò nuturietà la s'è ingrandida a "Domenica In", quant l'ha interpretàd la "Sciùra Emma Coriandoli", una dona de cà che la gh'eva tanti prublemi.

El s'è ritiràd vèrs el 2000 e l'è turnàd in del 2005 cul "reality-show L'Isola dei Famosi" e l'ha dìt che l'avarès vurìd turnà a laurà in televisiòn e in del cinema..






</doc>
<doc id="163334" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163334" title="Altenmarkt an der Alz">
Altenmarkt an der Alz

<br>

<br>

Altenmarkt an der Alz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altenmarkt an der Alz el se tróa a 'na altèsa de 499 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163335" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163335" title="Bergen (Traunstein)">
Bergen (Traunstein)

<br>

<br>

Bergen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bergen el se tróa a 'na altèsa de 553 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163336" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163336" title="Chieming">
Chieming

<br>

<br>

Chieming l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Chieming el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163337" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163337" title="Engelsberg">
Engelsberg

<br>

<br>
Engelsberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Engelsberg el se tróa a 'na altèsa de 517 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163338" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163338" title="Fridolfing">
Fridolfing

<br>

<br>

Fridolfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fridolfing el se tróa a 'na altèsa de 388 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163339" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163339" title="Grabenstätt">
Grabenstätt

<br>

<br>

Grabenstätt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.81 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grabenstätt el se tróa a 'na altèsa de 526 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163340" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163340" title="Inzell">
Inzell

<br>

<br>
Inzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Inzell el se tróa a 'na altèsa de 693 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163341" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163341" title="Kienberg (DE-BY)">
Kienberg (DE-BY)

<br>

<br>

Kienberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kienberg el se tróa a 'na altèsa de 558 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163342" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163342" title="Kirchanschöring">
Kirchanschöring

<br>

<br>

Kirchanschöring l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchanschöring el se tróa a 'na altèsa de 417 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163343" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163343" title="Marquartstein">
Marquartstein

<br>

<br>

Marquartstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marquartstein el se tróa a 'na altèsa de 545 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163344" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163344" title="Nußdorf">
Nußdorf

<br>

<br>

Nußdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nußdorf el se tróa a 'na altèsa de 603 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163345" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163345" title="Obing">
Obing

<br>

<br>

Obing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.75 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obing el se tróa a 'na altèsa de 562 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163346" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163346" title="Palling">
Palling

<br>

<br>

Palling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 53.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Palling el se tróa a 'na altèsa de 531 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163347" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163347" title="Petting (DE-BY)">
Petting (DE-BY)

<br>

<br>

Petting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Petting (DE-BY) el se tróa a 'na altèsa de 451 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163348" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163348" title="Pittenhart">
Pittenhart

<br>

<br>

Pittenhart l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pittenhart el se tróa a 'na altèsa de 564 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163349" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163349" title="Reit im Winkl">
Reit im Winkl

<br>

<br>

Reit im Winkl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 70.99 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reit im Winkl el se tróa a 'na altèsa de 696 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163350" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163350" title="Ruhpolding">
Ruhpolding

<br>

<br>

Ruhpolding (endèla parlàda locàl: "Ruapading") l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 147.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ruhpolding el se tróa a 'na altèsa de 656 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163351" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163351" title="Schleching">
Schleching

<br>

<br>

Schleching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schleching el se tróa a 'na altèsa de 567 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163352" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163352" title="Schnaitsee">
Schnaitsee

<br>

<br>

Schnaitsee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 61.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schnaitsee el se tróa a 'na altèsa de 608 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163353" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163353" title="Seeon-Seebruck">
Seeon-Seebruck

<br>

<br>

Seeon-Seebruck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seeon-Seebruck el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163354" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163354" title="Siegsdorf">
Siegsdorf

<br>

<br>

Siegsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 55.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Siegsdorf el se tróa a 'na altèsa de 615 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163355" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163355" title="Staudach-Egerndach">
Staudach-Egerndach

<br>

<br>

Staudach-Egerndach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Staudach-Egerndach el se tróa a 'na altèsa de 540 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163356" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163356" title="Surberg">
Surberg

<br>

<br>

Surberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Surberg el se tróa a 'na altèsa de 650 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163357" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163357" title="Tacherting">
Tacherting

<br>

<br>

Tacherting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tacherting el se tróa a 'na altèsa de 473 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163358" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163358" title="Taching am See">
Taching am See

<br>

<br>

Taching am See l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Taching am See el se tróa a 'na altèsa de 478 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163359" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163359" title="Übersee">
Übersee

<br>

<br>

Übersee l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Übersee el se tróa a 'na altèsa de 525 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163360" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163360" title="Unterwössen">
Unterwössen

<br>

<br>

Unterwössen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Unterwössen el se tróa a 'na altèsa de 555 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163361" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163361" title="Vachendorf">
Vachendorf

<br>

<br>
Vachendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vachendorf el se tróa a 'na altèsa de 581 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163362" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163362" title="Wonneberg">
Wonneberg

<br>

<br>

Wonneberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wonneberg el se tróa a 'na altèsa de 580 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163363" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163363" title="Altenstadt (Weilheim-Schongau)">
Altenstadt (Weilheim-Schongau)

<br>

<br>

Altenstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altenstadt el se tróa a 'na altèsa de 722 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163364" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163364" title="Antdorf">
Antdorf

<br>

<br>

Antdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Antdorf el se tróa a 'na altèsa de 631 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163365" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163365" title="Bernbeuren">
Bernbeuren

<br>

<br>

Bernbeuren l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bernbeuren el se tróa a 'na altèsa de 773 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163366" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163366" title="Bernried am Starnberger See">
Bernried am Starnberger See

<br>

<br>

Bernried am Starnberger See l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bernried am Starnberger See el se tróa a 'na altèsa de 600 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163367" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163367" title="Böbing">
Böbing

<br>

<br>

Böbing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Böbing el se tróa a 'na altèsa de 744 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163368" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163368" title="Burggen">
Burggen

<br>

<br>

Burggen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Burggen el se tróa a 'na altèsa de 745 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163369" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163369" title="Eberfing">
Eberfing

Eberfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eberfing el se tróa a 'na altèsa de 610 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163370" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163370" title="Eglfing">
Eglfing

Eglfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eglfing el se tróa a 'na altèsa de 652 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163371" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163371" title="Habach">
Habach

<br>

<br>

Habach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Habach el se tróa a 'na altèsa de 652 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163372" title="Hohenfurch">
Hohenfurch

<br>

<br>

Hohenfurch l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenfurch el se tróa a 'na altèsa de 699 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163373" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163373" title="Hohenpeißenberg">
Hohenpeißenberg

<br>

<br>

Hohenpeißenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenpeißenberg el se tróa a 'na altèsa de 780 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163374" title="Huglfing">
Huglfing

Huglfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Huglfing el se tróa a 'na altèsa de 606 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163375" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163375" title="Iffeldorf">
Iffeldorf

<br>

<br>

Iffeldorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Iffeldorf el se tróa a 'na altèsa de 603 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163376" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163376" title="Ingenried">
Ingenried

<br>

<br>

Ingenried l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ingenried el se tróa a 'na altèsa de 664 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163377" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163377" title="Oberhausen (Weilheim-Schongau)">
Oberhausen (Weilheim-Schongau)

<br>

<br>

Oberhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberhausen el se tróa a 'na altèsa de 611 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163378" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163378" title="Obersöchering">
Obersöchering

Obersöchering l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obersöchering el se tróa a 'na altèsa de 665 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163379" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163379" title="Pähl">
Pähl

<br>

<br>
Pähl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pähl el se tróa a 'na altèsa de 590 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163380" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163380" title="Polling (Weilheim-Schongau)">
Polling (Weilheim-Schongau)

Polling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Polling el se tróa a 'na altèsa de 567 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163381" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163381" title="Raisting">
Raisting

Raisting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.98 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Raisting el se tróa a 'na altèsa de 553 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163382" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163382" title="Rottenbuch">
Rottenbuch

<br>

<br>

Rottenbuch l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rottenbuch el se tróa a 'na altèsa de 763 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163383" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163383" title="Schwabbruck">
Schwabbruck

<br>

<br>

Schwabbruck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwabbruck el se tróa a 'na altèsa de 733 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163384" title="Schwabsoien">
Schwabsoien

<br>

<br>

Schwabsoien l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.02 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwabsoien el se tróa a 'na altèsa de 746 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163385" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163385" title="Seeshaupt">
Seeshaupt

<br>

<br>

Seeshaupt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seeshaupt el se tróa a 'na altèsa de 597 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163386" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163386" title="Sindelsdorf">
Sindelsdorf

<br>

<br>

Sindelsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sindelsdorf el se tróa a 'na altèsa de 609 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163387" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163387" title="Steingaden">
Steingaden

<br>

<br>

Steingaden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 64.09 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steingaden el se tróa a 'na altèsa de 763 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163388" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163388" title="Wessobrunn">
Wessobrunn

<br>

<br>
Wessobrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wessobrunn el se tróa a 'na altèsa de 702 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163389" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163389" title="Wielenbach">
Wielenbach

<br>

<br>

Wielenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wielenbach el se tróa a 'na altèsa de 553 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163390" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163390" title="Wildsteig">
Wildsteig

<br>

<br>

Wildsteig l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wildsteig el se tróa a 'na altèsa de 875 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163396" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163396" title="Munaster de Turba">
Munaster de Turba

El Munaster de Turba l'è un cumpless religius che'l se tröva a Gurnà, in d'un post che'l se ciama Turba, ai pé d'un munt che'l fa part dal parch archeulogich de Castel Sevar.

El munaster, insema ad alter set sit ch'i se tröun in de la penisula italica, dal giügn dal 2011 l'è divegnüd patrimoni de l'Unesco cun el titul de: ""Lungubard in Italia: i post dal pudé (568-774)"".

</doc>
<doc id="163400" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163400" title="Torba">
Torba

Torba, o anca Torbor ("Torba" in Italian) a l'è ona frazion del comun varesott de Gornaa.<br>
A l'è conossuu per la presenza de on monastee de benedettinn che l'è staa in fonzion fina al 1453 e che adess l'è curaa del FAI.


</doc>
<doc id="163434" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163434" title="Arcivescov de Milan">
Arcivescov de Milan

L'Arcidiocesi de Milan l'è voeuna di pussee important dent a la Gesa italiana e mondial. I sò arcivescov hinn vegnuu despess personn important per tutta la religion cristiana cattoliga. Quatter arcivescov hinn staa addirittura papa, e vun inscambi antipapa.<br>
Questa chì l'è ona lista di arcivescov de Milan di origin fina al dì d'incoeu; besogna savè però che in di primm secol i nomm di arcivescov hinn minga inscì cert, almanch infina a San Mirocle, el primm vescov dopo l'Editt de Costantin del 313 (tra l'alter, scritt giò proppi a Milan).<br>










</doc>
<doc id="163441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163441" title="Penzberg">
Penzberg

<br>

<br> 
Penzberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 25.73 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Penzberg la se tróa a 'na altèsa de 596 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163442" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163442" title="Schongau">
Schongau

<br>

<br>
Schongau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 21.35 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schongau la se tróa a 'na altèsa de 726 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163443" title="Weilheim in Oberbayern">
Weilheim in Oberbayern

Weilheim in Oberbayern l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 55.44 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Weilheim in Oberbayern la se tróa a 'na altèsa de 563 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163444" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163444" title="Tittmoning">
Tittmoning

<br>

<br>

Tittmoning l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 72.04 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Tittmoning la se tróa a 'na altèsa de 388 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163445" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163445" title="Traunreut">
Traunreut

<br>

<br>

Traunreut l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 45.05 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Traunreut la se tróa a 'na altèsa de 550 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163446" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163446" title="Traunstein">
Traunstein

<br>

<br>
Traunstein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 48.53 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Traunstein la se tróa a 'na altèsa de 591 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163447" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163447" title="Trostberg">
Trostberg

<br>

<br>

Trostberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 51.36 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Trostberg la se tróa a 'na altèsa de 493 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163448" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163448" title="Grassau">
Grassau

<br>

<br>
Grassau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grassau el se tróa a 'na altèsa de 538 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163449" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163449" title="Waging am See">
Waging am See

<br>

<br>
Waging am See l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Traunstein. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 48.86 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Waging am See el se tróa a 'na altèsa de 465 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163450" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163450" title="Peißenberg">
Peißenberg

<br>

<br>
Peißenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Peißenberg el se tróa a 'na altèsa de 584 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163451" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163451" title="Peiting">
Peiting

Peiting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weilheim-Schongau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 75.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Peiting el se tróa a 'na altèsa de 718 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163452" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163452" title="Aholming">
Aholming

<br>

<br>

Aholming l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aholming el se tróa a 'na altèsa de 327 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163453" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163453" title="Auerbach (Deggendorf)">
Auerbach (Deggendorf)

<br>

<br>

Auerbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Auerbach el se tróa a 'na altèsa de 310 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163454" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163454" title="Außernzell">
Außernzell

<br>

<br>

Außernzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Außernzell el se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163455" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163455" title="Bernried (Deggendorf)">
Bernried (Deggendorf)

<br>

<br>

Bernried l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bernried el se tróa a 'na altèsa de 401 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163456" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163456" title="Buchhofen">
Buchhofen

<br>

<br>

Buchhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Buchhofen el se tróa a 'na altèsa de 331 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163457" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163457" title="Grafling">
Grafling

<br>

<br>

Grafling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grafling el se tróa a 'na altèsa de 433 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163458" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163458" title="Grattersdorf">
Grattersdorf

<br>

<br>

Grattersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.98 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grattersdorf el se tróa a 'na altèsa de 476 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163459" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163459" title="Hunding">
Hunding

<br>

Hunding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Hunding el se tróa a 'na altèsa de 468 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163460" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163460" title="Iggensbach">
Iggensbach

<br>
<br>

Iggensbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Iggensbach el se tróa a 'na altèsa de 382 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163461" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163461" title="Künzing">
Künzing

<br>

<br>

Künzing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Künzing el se tróa a 'na altèsa de 310 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163462" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163462" title="Lalling">
Lalling

<br>

<br>

Lalling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lalling el se tróa a 'na altèsa de 446 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163463" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163463" title="Moos (DE-BY)">
Moos (DE-BY)

<br>

<br>
Moos l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Moos el se tróa a 'na altèsa de 316 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163464" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163464" title="Niederalteich">
Niederalteich

<br>

<br>

Niederalteich l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Niederalteich el se tróa a 'na altèsa de 312 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163465" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163465" title="Oberpöring">
Oberpöring

<br>

<br>

Oberpöring l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberpöring el se tróa a 'na altèsa de 349 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163466" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163466" title="Offenberg">
Offenberg

<br>

<br>
Offenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Offenberg el se tróa a 'na altèsa de 346 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163467" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163467" title="Otzing">
Otzing

<br>

<br>

Otzing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Otzing el se tróa a 'na altèsa de 330 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163468" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163468" title="Schaufling">
Schaufling

<br>

<br>

Schaufling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schaufling el se tróa a 'na altèsa de 443 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163469" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163469" title="Stephansposching">
Stephansposching

<br>

<br>

Stephansposching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stephansposching el se tróa a 'na altèsa de 325 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163470" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163470" title="Wallerfing">
Wallerfing

<br>

<br>

Wallerfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wallerfing el se tróa a 'na altèsa de 357 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163471" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163471" title="Gottfrieding">
Gottfrieding

<br>

<br>

Gottfrieding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.07 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gottfrieding el se tróa a 'na altèsa de 369 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163472" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163472" title="Loiching">
Loiching

<br>

<br>

Loiching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Loiching el se tróa a 'na altèsa de 385 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163473" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163473" title="Mamming">
Mamming

<br>

<br>

Mamming l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.49 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mamming el se tróa a 'na altèsa de 368 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163474" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163474" title="Marklkofen">
Marklkofen

<br>

<br>

Marklkofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marklkofen el se tróa a 'na altèsa de 408 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163475" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163475" title="Mengkofen">
Mengkofen

<br>

<br>

Mengkofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 86.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mengkofen el se tróa a 'na altèsa de 398 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163476" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163476" title="Moosthenning">
Moosthenning

<br>

<br>

Moosthenning l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 70.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Moosthenning el se tróa a 'na altèsa de 368 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163477" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163477" title="Niederviehbach">
Niederviehbach

<br>

<br>

Niederviehbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Bàsa Baviéra. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Niederviehbach el se tróa a 'na altèsa de 392 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163483" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163483" title="Dingolfing">
Dingolfing

<br>

<br>

Dingolfing l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 44.04 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Dingolfing l'è streersàda del fiöm Isar e la se tróa a 'n sentenér de chilòmetri a nordèst de Mònaco, la capitàl del stat federàl de la Baviera, a 'na altèsa de 365 méter sura 'l leèl del mar. La cità ècia la se tróa sö la spónda dèstra del Isar e 'nvéce la part piö nöa e piö comerciàl l'è sö la sinìstra del fiöm.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163484" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163484" title="Landau an der Isar">
Landau an der Isar

<br>

<br>

Landau an der Isar l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 84.37 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Landau an der Isar la se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163485" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163485" title="Deggendorf">
Deggendorf

<br>

<br>

Deggendorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 77.21 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Deggendorf la se tróa a 'na altèsa de 314 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163486" title="Osterhofen">
Osterhofen

<br>

<br>
Osterhofen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 111.19 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Osterhofen la se tróa a 'na altèsa de 318 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163487" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163487" title="Plattling">
Plattling

<br>

<br>

Plattling l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 35.90 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Plattling la se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163488" title="Hengersberg">
Hengersberg

<br>

<br>

Hengersberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hengersberg el se tróa a 'na altèsa de 311 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163489" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163489" title="Metten">
Metten

<br>

<br>
Metten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Metten el se tróa a 'na altèsa de 318 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163490" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163490" title="Schöllnach">
Schöllnach

<br>

<br>
Schöllnach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schöllnach el se tróa a 'na altèsa de 371 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163491" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163491" title="Winzer">
Winzer

<br>

<br>

Winzer l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Deggendorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Winzer el se tróa a 'na altèsa de 311 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163492" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163492" title="Eichendorf">
Eichendorf

<br>

<br>
Eichendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 98.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eichendorf el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163493" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163493" title="Frontenhausen">
Frontenhausen

<br>

<br>

Frontenhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 86.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Frontenhausen el se tróa a 'na altèsa de 412 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163494" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163494" title="Pilsting">
Pilsting

<br>

<br>

Pilsting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 71.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pilsting el se tróa a 'na altèsa de 341 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163495" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163495" title="Reisbach">
Reisbach

<br>

<br>
Reisbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 94.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reisbach el se tróa a 'na altèsa de 408 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163496" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163496" title="Simbach (Dingolfing-Landau)">
Simbach (Dingolfing-Landau)

<br>

<br>

Simbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Simbach el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163497" title="Wallersdorf">
Wallersdorf

<br>

<br>
Wallersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Dingolfing-Landau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 71.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wallersdorf el se tróa a 'na altèsa de 334 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163501" title="Eppenschlag">
Eppenschlag

<br>

<br>

Eppenschlag l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eppenschlag el se tróa a 'na altèsa de 608 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163502" title="Fürsteneck">
Fürsteneck

Fürsteneck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fürsteneck el se tróa a 'na altèsa de 395 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163503" title="Grainet">
Grainet

<br>

<br>

Grainet l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grainet el se tróa a 'na altèsa de 679 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163504" title="Haidmühle">
Haidmühle

Haidmühle l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Haidmühle el se tróa a 'na altèsa de 831 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163505" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163505" title="Hinterschmiding">
Hinterschmiding

<br>

<br>

Hinterschmiding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hinterschmiding el se tróa a 'na altèsa de 737 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163506" title="Hohenau (DE-BY)">
Hohenau (DE-BY)

<br>

<br>

Hohenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenau el se tróa a 'na altèsa de 804 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163507" title="Innernzell">
Innernzell

<br>

<br>

Innernzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Innernzell el se tróa a 'na altèsa de 636 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163508" title="Jandelsbrunn">
Jandelsbrunn

<br>

<br>

Jandelsbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Jandelsbrunn el se tróa a 'na altèsa de 657 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163509" title="Mauth">
Mauth

Mauth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mauth el se tróa a 'na altèsa de 821 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163510" title="Neureichenau">
Neureichenau

<br>

<br>
Neureichenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neureichenau el se tróa a 'na altèsa de 669 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163511" title="Neuschönau">
Neuschönau

Neuschönau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuschönau el se tróa a 'na altèsa de 752 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163512" title="Philippsreut">
Philippsreut

<br>

<br>

Philippsreut l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Philippsreut el se tróa a 'na altèsa de 981 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163513" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163513" title="Ringelai">
Ringelai

<br>

<br>

Ringelai l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ringelai el se tróa a 'na altèsa de 425 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163514" title="Saldenburg">
Saldenburg

<br>

<br>

Saldenburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Saldenburg el se tróa a 'na altèsa de 532 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163515" title="Sankt Oswald-Riedlhütte">
Sankt Oswald-Riedlhütte

<br>

<br>

Sankt Oswald-Riedlhütte l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sankt Oswald-Riedlhütte el se tróa a 'na altèsa de 791 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163516" title="Schöfweg">
Schöfweg

<br>

<br>

Schöfweg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schöfweg el se tróa a 'na altèsa de 772 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163517" title="Spiegelau">
Spiegelau

<br>

<br>

Spiegelau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Spiegelau el se tróa a 'na altèsa de 759 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163518" title="Thurmansbang">
Thurmansbang

<br>

<br>

Thurmansbang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thurmansbang el se tróa a 'na altèsa de 494 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163519" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163519" title="Zenting">
Zenting

<br>

<br>

Zenting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zenting el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163520" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163520" title="Adlkofen">
Adlkofen

<br>

<br>

Adlkofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Adlkofen el se tróa a 'na altèsa de 499 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163521" title="Aham">
Aham

<br>

<br>
Aham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aham el se tróa a 'na altèsa de 420 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163522" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163522" title="Altfraunhofen">
Altfraunhofen

<br>

<br>

Altfraunhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altfraunhofen el se tróa a 'na altèsa de 466 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163523" title="Baierbach">
Baierbach

<br>

<br>
Baierbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Baierbach el se tróa a 'na altèsa de 418 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163524" title="Bayerbach bei Ergoldsbach">
Bayerbach bei Ergoldsbach

<br>

<br>

Bayerbach bei Ergoldsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bayerbach bei Ergoldsbach el se tróa a 'na altèsa de 409 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163525" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163525" title="Bodenkirchen">
Bodenkirchen

<br>

<br>

Bodenkirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 62.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bodenkirchen el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163526" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163526" title="Bruckberg (Landshut)">
Bruckberg (Landshut)

<br>

<br>

Bruckberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bruckberg el se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163527" title="Buch am Erlbach">
Buch am Erlbach

<br>

<br>

Buch am Erlbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Buch am Erlbach el se tróa a 'na altèsa de 441 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163528" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163528" title="Eching (Landshut)">
Eching (Landshut)

<br>

<br>

Eching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eching el se tróa a 'na altèsa de 405 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163529" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163529" title="Furth (Landshut)">
Furth (Landshut)

<br>

<br>

Furth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Furth el se tróa a 'na altèsa de 429 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163530" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163530" title="Gerzen">
Gerzen

<br>

<br>
Gerzen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gerzen el se tróa a 'na altèsa de 433 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163531" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163531" title="Hohenthann">
Hohenthann

<br>

<br>

Hohenthann l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenthann el se tróa a 'na altèsa de 487 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163532" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163532" title="Kröning">
Kröning

<br>

<br>
Kröning l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kröning el se tróa a 'na altèsa de 458 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163533" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163533" title="Kumhausen">
Kumhausen

<br>

<br>

Kumhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.07 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kumhausen el se tróa a 'na altèsa de 500 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163534" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163534" title="Neufahrn in Niederbayern">
Neufahrn in Niederbayern

<br>

<br>

Neufahrn in Niederbayern l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neufahrn in Niederbayern el se tróa a 'na altèsa de 404 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163535" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163535" title="Neufraunhofen">
Neufraunhofen

<br>

<br>

Neufraunhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neufraunhofen el se tróa a 'na altèsa de 495 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163536" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163536" title="Niederaichbach">
Niederaichbach

<br>

<br>

Niederaichbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Niederaichbach el se tróa a 'na altèsa de 376 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163537" title="Obersüßbach">
Obersüßbach

<br>

<br>

Obersüßbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.58 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obersüßbach el se tróa a 'na altèsa de 472 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163538" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163538" title="Postau">
Postau

<br>

<br>

Postau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Postau el se tróa a 'na altèsa de 388 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163539" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163539" title="Schalkham">
Schalkham

<br>

<br>

Schalkham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schalkham el se tróa a 'na altèsa de 430 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163540" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163540" title="Tiefenbach (Landshut)">
Tiefenbach (Landshut)

<br>

<br>

Tiefenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tiefenbach el se tróa a 'na altèsa de 454 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163541" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163541" title="Vilsheim">
Vilsheim

<br>

<br>

Vilsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vilsheim el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163542" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163542" title="Weihmichl">
Weihmichl

<br>

<br>

Weihmichl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weihmichl el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163543" title="Weng (DE-BY)">
Weng (DE-BY)

<br>

<br>

Weng l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weng el se tróa a 'na altèsa de 378 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163544" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163544" title="Wörth an der Isar">
Wörth an der Isar

<br>

<br>

Wörth an der Isar l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wörth an der Isar el se tróa a 'na altèsa de 369 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163545" title="Wurmsham">
Wurmsham

<br>

<br>

Wurmsham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wurmsham el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163552" title="Peugeot RCZ">
Peugeot RCZ

La Peugeot RCZ l'è un'utumobil spurtiva faia custrüì dal 2010 dal prudutur frances Peugeot in de la fabrica 'ustriega de la Magna Steyr de Oberwaltersdorf, visin a Graz.

La machina l'è staia presentada daprima cume un prutotip ciamad 308 RCZ al Salon de l'utumobil de Francufort dal 2007, e pö l'è 'ndaia in prudüssion cun ben poch cambiament. El mudel definitiu l'è stai mustrad par la prima volta, semper a Francufort, in dal 2009 cun ben poch cambiament. 

Le diferense i stan suratüt in de le finidüre d'alümini che prima i erun crumad e in dal scarich dedré, che in dal prutotip l'era a trapessiu central e in de la vetüra da prodüssion le circular dupi spustad in sü la sinistra. El mudel da vend l'ha fai anca debütà un aleton mobil pusteriur cume in sü le Porsche e in sü la TT.

La furma l'è quela carateristega de le coupé, ma la spinta l'è davanti. A la sò presentassion, la sumijansa con l'Audi TT l'ha fai nass miga poche pulemiche, suratüt tra i tifus de l'Audi.

El müs l'è quel carateristegh de le Peugeot de la sò generassion, cunussid cum ""a buca de squalu"", mentre l'uriginalità la stà in de le du bande d'alümini in sal tet e in dal cupulin a dupia bula.

La vetüra la pöd es equipagiada sia cun mutur a benzina, sia a gasoli. El mutur a benzina l'è el famus 1.600 THP de prudussion BMW-Peugeot che l'è bele muntad in sü le Mini, dispunibil par la RCZ in du cunfigurassion: quela da 156 cavai, e quela da 200.

El diesel l'è un 2.000 HDi che'l riess a svilüpà 163 cavai cun 340 Nm de copia mutur.


</doc>
<doc id="163557" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163557" title="Apostuj Capitel Derset">
Apostuj Capitel Derset

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E despö che aveven passaa travèrs l'Anfipoli e l'Apulonia, hinn vegnüü a Tessalunica due la gh'era una sinagoga di Giüdee. E cuma l'era l'abitüdin de Paul, l'è naa denter de lur e per trii sabet l'ha cunversaa cun lur di Scritür, fasendugh capì e spiegand che l'era necessari che 'l Crist el patiss e 'l se levass sü di mort, e che: «Chèst l'è 'l Crist, el Gesü, che mì ve pruclami». E quij de lur hinn staa persuadüü e hinn staa giuntaa a Paul e Sila, e un grand nümer de Grech pi, e no pocch donn impurtant.
Ma i Giüdee gh'hann avüü gelusia e, ciapand quij omen malign di personn del mercaa, e despö che aveven cataa insèma una fola, destürbaven la citaa e, stand arént a la cà de Jasún, cercaven de menàj a la gént; e, quand i aveven no truaa, tiraven adree Jasún e quij fradèj a i capp de la citaa, criand: «Chèst che hann metüü sot-sura 'l mund hinn present anca chì, che Jasún l'ha ricevüü cuma osped; e tücc chèst fann cuntra i decret de Cesar, disend che 'l gh'è un alter rè, Gesü». E hann agitaa la fola e i capp de la citaa quand aveven sentii chèstcoss, e despö che aveven ciapaa chèll che 'l bastava de Jasún e 'l rèst, i hann lassaa nà.
E sübit de nocc i fradèj hann mandaa föra sia Paul che Sila per Berea, che, despö che eren riaa a la sinagoga di Giüdee, hinn naa via. E chèst personn eren püssee nobil di quij a Tessalunica, che hann ricevüü la parola cun tüta la pruntéza, esaminand ogni dì i Scritür se 'l gh'aveva chèstcoss inscì. Dunca, tant personn de lur e di donn grech nobil e no pocch omen hann credüü.
E quand i Giüdee de Tessalunica aveven savüü che la parola de Diu l'era stada pruclamada anca a Berea de Paul, hinn naa là, destürband e agitand i foll. E alura sübit i fradèj hann mandaa föra Paul perchè l'andass fin al mar, e Sila e Timotee hann restaa là. E quij che menaven Paul l'hann purtaa a Aténe, e despö che l'aveva ricevüü 'l cumandamént per Sila e Timotee che gh'avarìen de vegnì a lü sveltamént, hinn naa föra.
E a Aténe, intanta che Paul l'i speciava, la sua anema in de lü l'era inzigada quand l'aveva vedüü che la citaa l'era pièna di idul. Dunca, el cunversava in de la sinagoga cunt i Giüdee e cunt i pi, e sü la piaza ogni dì cun quij che 'l incuntraven. E quij sia di filusof epicüree che di stoic cunversaven cun lü, e quij diseven: «Che cossa el vör dì chèst ciciarún?», e alter: «El par che l'è un nünziadúr di divinitaa furestee», perchè 'l predicava Gesü e la resüreziún. E despö che l'aveven ciapaa, l'hann menaa in de l'Areupagh, disend: «Podum capì qual l'è chèst növ insegnamént che l'è dii de tì? Già che te portet denter robb baléngh al noster sentii; dunca, vörum savè che cossa vören dì chèstcoss». E tücc i Atenés e i furestee che staven de cà là gh'aveven minga un alter témp liber che 'l parlà quajcossa o 'l sentì quajcossa püssee növ.
E despö che Paul l'era staa in pee in del mèzz de l'Areupagh, el diseva: «Omen atenés, ve vardi cuma religiús assee in de tüsscoss. Già che intanta che passavi e usservavi bén i voster ugètt de cült, huu truaa anca un altar sül qual l'era scrivüü: A un Diu scugnussüü. Dunca, Lü che adurii, vialter che 'l cugnussii no, mì ve pruclami Lü. El Diu che l'ha faa 'l mund e tüsscoss che en hinn, Lü che l'è Signúr del cél e de la tèra el sta no de cà in di témpi faa de man, né l'è servii de man üman, avend besogn de quajcossa de püssee, degià che 'l da a tüsscoss la vida, el fiaa e tüsscoss; e l'ha faa de vün ogni naziún di vèss üman, perchè stassen de cà sura tüta la fàcia de la tèra, avend determinaa témp assegnaa e i cunfinn de lur abitaziún, perchè cercassen Diu, semai 'l tucassen e 'l truassen, e Lü 'l füss luntan d'ognidün de nümm. Già che in de Lü vivum e mövum e sèmm, cuma anca quij di voster propi puètt hann dii:
Già che sèmm anca la sua prugenì.
Dunca, già che sèmm la prugenì de Diu, gh'èmm minga de pensà che la divinitaa l'è cumpagn d'or, d'argént, de prèja, de scültüra de l'art o un pensee d'un vèss üman. Dunca, Diu l'ha passaa sura a i témp de l'ignuranza, i robb di quij el urdina adèss a tücc i vèss üman depertütt de revedè, perchè l'ha stabilii un dì in del qual el giüdegarà 'l mund cun giüstizia in de l'omm che l'ha numinaa, avend pruvedüü féd a tücc perchè 'l l'ha levaa sü di mort».
E quand aveven vedüü 'l levà sü di mort, el sgugnaven, e diseven: «Te sentarèmm sü chèst ancamò». Inscì Paul l'è naa föra de mèzz de lur. Ma quij omen che s'eren ünii cun lü hann credüü, intra i quij l'è Diunís l'areupagita, e una dona de nomm Damaris e alter cun lur.



</doc>
<doc id="163663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163663" title="Adamèl (mont)">
Adamèl (mont)

L'Adamèl (3.539 méter sùra 'l leèl del mar) l'è 'n mut de le Alpi Rétiche meridiunài. L'è la vèta piö àlta del grùpo omònim. El se tróa 'n Val Camònega, en pruvìncia de Brèsa.
L'è stat cunquistàt per la prìma ólta de l'alpinìsta Julius von Payer, ensèma co la guìda Girolamo Botteri (de la àl Rendéna) ai 16 de setèmber del 1864.
La vìa che 'l g'ha ciapàt el Payer l'è chèla che amò 'ncö l'è cunsideràda giöna de le piö fàcii per rià 'n sìma: i è partìcc de la "Val di Gènova", söl versànt trentì, e i g'ha streersàt töt el "Pian di Neve" per rià a ciapà l'öltema salìda che pórta 'n vèta.


</doc>
<doc id="163665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163665" title="Ricardo Gabriel Alvarez">
Ricardo Gabriel Alvarez

Ricardo Gabriel Álvarez, supranuminò "Ricky Álvarez", l'é nasüü a Buenos Aires ül 12 da april dal 1988, e l'è un calciatur argentin, trequartista fina al 2010/2011 del Vélez Sársfield e dal 2011/2012 de l'Inter.

</doc>
<doc id="163666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163666" title="San Pedro de la Paz">
San Pedro de la Paz

San Pedro de la Paz a l'è una cità del Cile. La gh'ha una süperfis de 112,5 km², una pupulaziun de 80.447 abitant (2002) e una densità de 715,1 ab./km².




</doc>
<doc id="163667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163667" title="Vitacura">
Vitacura

Vitacura a l'è una cità del Cile. La gh'ha una süperfis de 28,3 km², una pupulaziun de 81.499 abitant (2002) e una densità de 2910,7 ab./km²


</doc>
<doc id="163668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163668" title="Temuco">
Temuco

Temuco a l'è una cità del Cile de 245.347 abitant (2002). El sindigh a l'è l'Daniel Soto.



</doc>
<doc id="163669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163669" title="Puerto Montt">
Puerto Montt

Puerto Montt a l'è una cità del Cile de 175.938 abitant (2002). La gh'ha una süperfis de 1.673 km² e una densità de 105,2 ab./km². El sindigh a l'è l'Rabindranath Quinteros.



</doc>
<doc id="163670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163670" title="Rancagua">
Rancagua

Rancagua a l'è una cità del Cile de 214.344 abitant (2002). La gh'ha una süperfis de 260 km² e una densità de 901,87 ab./km².



</doc>
<doc id="163677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163677" title="Otto d'Asburgh-Lorena">
Otto d'Asburgh-Lorena

Otto d'Asburgh-Lorena (nomm intregh in todesch: "Franz Josef Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xaver Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius von Habsburg-Lothringen"; Reichenau an der Rax, 20 de november del 1912 - Pöcking, 4 de luj del 2011) a l'è staa on nobil austro-todesch, capp de la Cà d'Asburgh-Lorena (cioè quella di imperador de l'Austria-Ungheria) del 1922 al 2007, ann in del qual a l'ha abdicaa in favor del fioeu Carlo. A nivell storigh, a l'è staa, cont i sò 85 ann, el capp de Statt titolar (cioè domà de nomm) col governo pussee longh de la storia.
L'è staa el fioeu de l'ultim imperador austriegh, Carlo, e de la soa miee Zita de Borbon-Parma.
El gh'aveva la cittadinanza austriega, todesca (el viveva e 'l lavorava in Baviera), ungheresa e croatta. El sò nomm offizial in Germania a l'era "Otto von Habsburg", quell in Austria inveci "Otto von Habsburg-Lothringen".
A l'è in del 1912 in Austria, e quand el gh'aveva quatter ann el sò pà l'è vegnuu imperador.
Ma dopo la fin de la Prima Guerra Mondial, l'Austria-Ungheria l'era crodada giò, inscì la famiglia imperial la gh'ha 'vuu de andà in esili a Madera, in Portogall. In del 1922 el Carlo I a l'è mort, donca el noeuv erede al trono austriegh (almanch a paroll) l'è diventaa proppi l'Otton. La Costituzion austriega l'eva vietaa ai Asburgh de vegnì denter al sò paes, menter l'Ungheria (che però l'era anmò on regn, cont on reggent ciamaa Miklós Horthy) l'era controllada di Leaa. Donca l'Otton l'ha studiaa in Belgi (Lovan), e intant el segutava a dì che lù l'era l'erede de l'Imperi austriegh.
Proppi per quest a l'è staa contrari a l'Anschluß, cioè l'annession de l'Austria a la Germania nazista in nomm de la lengua comun (el todesch). I nazista el seven, e donca voreven fàll presonee. Allora l'Otton e la soa famiglia hinn scappaa a Washington.

In del 1961 l'ha rinunciaa ai sò pretes per podè tornà in Austria. In seguit l'ha dii che l'è minga staa content de avè dovuu fà on tal sacrifizzi. In del 1966 l'è vegnuu anca cittadin austriegh.
De quell moment l'è entraa dent al mond de la politiga, col vegnì in del period 1979-1999 parlamentee europee col Partii Cattoligh Bavares (CSU). L'ha creaa vari fondazion e l'è staa attiv in de la diplomazia europea.

L'è mort in Baviera el 4 de luj del 2011.

L'Otton d'Asburgh-Lorena el s'è sposaa con la principessa Regina de Sassonia-Meningen (1925-2010) in del 1951 a Nancy. De lee 'l gh'ha 'vuu sett fioeu:

Duranta la soa vita, vist che l'era el discendent di imperador austriegh, l'Otton de Asburgh-Lorena el gh'ha 'vuu quei titol nobiliee chì:
Donca el saria staa "Otton IV del Sacher Roman Imperi" e "Otton I" d'Austria, Ungheria, Boemia e del Lombard-Venet.


</doc>
<doc id="163681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163681" title="Apostuj Capitel Desdot">
Apostuj Capitel Desdot

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

Despö de chèstcoss, l'è partii d'Aténe e l'è naa a Curint. E despö l'aveva truaa un cèrt Giüdee, de nomm Aquila, un nativ de Pont, che l'era vegnüü de recént de l'Italia cun Priscilla, la sua miee, perchè Claudi l'aveva cumandaa che tücc i Giüdee partissen de Roma, el gh'è vegnüü, e perchè l'era del medemm mestee el restava de lur, e lauraven; degià che eren de mestee fabricant de ténd. E cunversava in de la sinagoga ogni sabet e 'l persuadeva Giüdee e Grech.
E quand sia Sila che Timotee hann vegnüü de la Macedonia, Paul l'era tegnüü de la parola, dand testimunianza a i Giüdee che Gesü l'era 'l Crist. E quand s'uponeven e biastemaven, l'ha scudüü via i vést e 'l gh'ha dii: «Che 'l voster sangh sia sü i voster cuu; mì sun nètt; d'adèss in pö andaruu a i naziún!». E despö che l'era partii de là, l'è vegnüü a la cà d'un tal de nomm Tití Giüst, che l'adurava Diu, la cà del qual l'era cuntigua a la sinagoga. E Crist, el capp de la sinagoga, l'ha credüü in del Signúr cun tüta la sua cà, e tant di Curinz che sentiven credeven e eren batezaa.
E 'l Signúr l'ha dii de nocc per mèzz d'una visiún a Paul: «Che te gh'àbiet minga pagüra, ma parla e che te staghet no zitu, perchè mì sun cun tì, e nissün el te tacarà per fà maa a tì, perchè gh'huu una granda gént a chèsta citaa».
E l'ha restaa un ann e ses més, insegnand intra lur la parola de Diu.
E intanta che Galiún l'era prucunsul de l'Acaja, i Giüdee s'hinn metüü cuntra Paul cunt una sula mént e l'hann menaa al tribünal, disend: «Chèst omm el pruvuca cun la presuasiún i vèss üman a adurà Diu cuntrariamént a la lég». E cuma Paul el stava per dervì la buca, Galiún l'ha dii a i Giüdee: «Se l'era una cèrta ingiüstizia o un'aziún spericulada maligna, o Giüdee, mì ve supurtarì segund la resún, ma se hinn quistiún sü una parola, nomm e la vostra lég, vediil vialter medemm: mì vöri minga vèss giüdes de chèstcoss». E 'l i ha scasciaa via del tribünal. E despö che tücc aveven brancaa Sustén, el capp de la sinagoga, e 'l bateven denanz al tribünal; ma nagott de chèstcoss l'impurtava a Galiún.
Ma Paul, despö che l'aveva restaa anmò dì assee, l'ha dii s'ciau a i fradèj e l'ha faa véla per la Siria, e Priscilla e Aquila cun lü, despö che l'aveva tajaa curt i capèj del cuu a Cencrea, degià che 'l gh'aveva un vod. E despö che eren riaa a Efés, el i ha lassaa dedree là, e lü medemm, despö l'era vegnüü denter in de la sinagoga, el cunversava cunt i Giüdee. Ma quand el dumandaven de restà per püssee témp, l'ha minga dii de sì, ma despö che l'aveva dii s'ciau e l'aveva dii: «Turnaruu indree de növ de vialter, se Diu el vör», l'ha faa véla d'Efés, e despö che l'era naa giò a Cesarea e l'era naa sü e l'aveva salüdaa la gésa, l'è naa giò a Antiochia.
E despö che l'aveva passaa un puu de témp, l'era naa föra, passand sücesivamént per la regiún de la Galatia e la Frigia, fasend fort tücc i fradèj.
E un cèrt Giüdee, de nomm Apoll, nativ de Lissandria, omm de léter e capaz in di Scritür, l'è riaa a Efés. Lü l'era istrüii in de la via del Signúr, e perchè l'era fervént de spirit, el parlava e l'insegnava cüratamént i robb sü Gesü, ancabén el cugnusseva dumà 'l batésim de Giüann. E lü l'ha cumenzava a parlà francamént in de la sinagoga, e quand Priscilla e Aquila l'hann sentii, l'hann ciapaa e gh'hann spiegaa püssee cüratamént la via del Signúr. E quand el vureva passà in d'Acaja, i fradèj, despö che l'aveven incuragiaa, hann scrivüü a i fradèj che 'l ricevessen, el qual, quand l'è riaa, l'ha jütaa tant quij che aveven credüü per via de la grazia; defàtt, cun forza el cunfüdava püblegamént, dimustrand per mèzz di Scritür che Gesü l'è 'l Crist.



</doc>
<doc id="163682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163682" title="Talcahuano">
Talcahuano

Talcahuano a l'è una cità del Cile. La gh'ha una süperfis de 92,3 km², una pupulaziun de 171.383 abitant (2002) e una densità de 1856,8 ab./km². El sindigh a l'è l'Gastón Saavedra.

"Talcahuano" a l'è gemelaa cun:




</doc>
<doc id="163689" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163689" title="Tamba de Thien Duong">
Tamba de Thien Duong

Thiên Đường (Vietnames: "Hang Thiên Đường")a l'è una tàmba in di Phong Nha-Ke Bang, un parch naziunal in de la pruincia de Quang Binh, Vietnam. Son Doong l'è ona region de l'Vietnam del nòrd, 440 km a nòrd cont el Hanoi, 60 km a nòrd cont el Dong Hoi.


</doc>
<doc id="163690" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163690" title="Apostuj Capitel Desnöv">
Apostuj Capitel Desnöv

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E l'è sücess quand Apoll l'era a Curint che Paul, despö che l'aveva passaa per i part süperiúr, l'ha vegnüü a Efés e l'ha truaa quij discepul, e l'ha dii a lur: «Avii ricevüü 'l Spirit Sant quand avii credüü?». E lur gh'hann dii: «Ma gnanca èmm sentii che 'l sia un Spirit Sant». E l'ha dii: «Dunca, in de che cossa sii staa batezaa?». E gh'hann dii: «In del batésim de Giüann». E Paul l'ha dii: «Giüann l'ha batezaa un batésim de revedimént, disend a la gént che gh'avarien de créd in de lü che 'l vegniva despö de lü, l'è de dì, in del Gesü. E despö che l'aveven sentii, hinn staa batezaa in del nomm del Signúr Gesü, e despö che Paul l'aveva metüü i man sü lur, el Spirit Sant l'è vegnüü sü lur, e parlaven lenguv e daven prufezì. E gh'eren tücc circa dudes omen.
E despö che l'era naa denter in de la sinagoga, el parlava francamént per trii més, cunversand e persuadend sül règn de Diu. E cuma quij eren faa dür e credeven no, parland maa de la via denanz a la fola, despö che 'l s'era ritiraa de lur, l'ha separaa i discepul, cunversand ogni dì in de la scola de Tirànn. E l'è sücess per düü agn, che tücc che staven de cà in d'Asia hann sentii la parola del Signúr, sia Giüdee che Grech.
E Diu 'l faseva puténz no urdinari per mèzz de la man de Paul, perchè eren purtaa via panètt e scussaa anca a quij che eren malaa e eren liberaa i malatì de lur, e i spirit malign andaven föra.
E quij anca di esurcist giüdee che andaven in gir hann tentaa de ciamà 'l nomm del Signúr Gesü sü quij che gh'aveven spirit malign, disend: «Ve scungiüri per Gesü, che Paul el predica». E gh'eren sètt fiöö d'un cèrt Sceva, un sacerdòtt scèff giüdee, che faseven chèst. E 'l spirit malign l'ha respundüü e l'ha dii a lur: «Mì cugnussi Gesü, e cugnussi Paul, ma vialter chi sii?». E la persona in de la qual l'era 'l spirit malign l'ha saltaa sü lur, e surafasend tücc i düü, el gh'aveva forza cuntra lur perchè hann scapaa via de chèla cà, biott e ferii. E chèst l'è devegnüü savüü a tücc i Giüdee e i Grech che staven de cà a Efés e la pagüra l'ha burlaa giò sü tücc de lur, e l'era faa grand el nomm del Signúr Gesü.
E tant personn che aveven credüü hann cumenzaa a cunfessà e deciarà i lur aziún. E tant assee di quij che aveven esercitaa i art magigh, despö che aveven purtaa insèma i liber, i brüsaven denanz a tücc, e en hann calculaa i prezz e hann truaa cinquanta mila pèzz d'argént. Inscì segund la forza del Signúr la parola la cresseva e l'era forta.
E cuma chèstcoss hinn staa cumpii, Paul el s'è metüü in del Spirit de nà a Gerüsalèmm passand travèrs la Macedonia e l'Acaja, despö che l'aveva dii: «Despö che mì sun staa là, l'è necessari che mì veda anca Roma». E despö che l'aveva mandaa in de Macedonia düü di quij che 'l serviven, Timotee e Erast, lü medemm l'ha restaa un témp in d'Asia.
E l'è sücess in chèl témp un tümült no piscinin sü la Via. Già che un cèrt Demetri, argentee, che 'l faseva témpi d'argént de Diana, el pruvedeva a i omen de mestee un prufitt no piscinin, che l'aveva traa insèma cunt i lauradúr de taj robb e l'ha dii: «Omen, savii che de chèst laur l'è richéza a nümm, e vedii e sentii che chèst Paul, avend persuadüü no dumà Efés ma squas tüta l'Asia, l'ha remuvüü assee d'una fola, disend che i robb faa di man hinn minga di. E chèst el mett in pericul no dumà la nostra sort, che la vegna a censüra, ma anca el témpi de la dia granda Diana, che la sia cunsiderada cuma nagott, e la sua grandéza, che tüta l'Asia e 'l mund l'adura, la sarà destrüta».
E despö che aveven sentii e eren devegnüü pièn de passiún, criaven, disend: «Granda l'è Diana di Efesìtt!». E la citaa l'è stada impienida de cunfüsiún, e hann curüü cunt una sula mént al teater despö che aveven brancaa Gaj e Aristarch, de la Macedonia, cumpagn de viagg de Paul. E quand Paul el vureva nà denter in de la gént, i discepul el permeteven no; e quij anca di capp d'Asia, che gh'eren amìs, avend mandaa a lü, l'esurtaven de dà minga sé medemm al teater. Dunca, alter criaven quajcoss'altra: degià che l'assemblea l'era cunfüsa e i püssee personn saveven no per via de che roba eren vegnüü insèma. E quij de la fola hann istrüii Lissander, despö che i Giüdee l'aveven bütaa denanz; e Lissander, avend faa un sègn cun la man, el vureva defendess a la gént. Ma despö che aveven recugnussüü che l'era Giüdee, l'è vegnüda vöna vús de tücc criand per circa dò ur: «Granda l'è Diana di Efesìtt!».
E despö che l'aveva calmaa la fola, el scriba l'ha dii: «Omen efesìtt, defàtt, chi 'l gh'è di vèss üman che 'l sàpia no che la citaa di Efesìtt l'è vardian de la granda Diana e chèll che l'è burlaa giò de Giuv? Dunca, degià che chèstcoss pöden minga vèss cuntradii, l'è necessari che siuv quiètt e faguv nagott scunsideraa. Già che avii menaa chèst omen che hinn né culpevul de sacrilegiu né biastemadúr de la nostra dia. Dunca, se Demetri e i omen de mestee cun lü el gh'ha una roba cuntra quajdün, i personn del mercaa hinn menaa e gh'hinn prucunsul, gh'avarìen de purtà un'acüsa el vün cuntra i alter. Ma se cerchii quajcossa ultra de chèst, la sarà decidüü in de l'assamblea legala. Già che sèmm in pericul de vèss acüsaa d'una rivolta sü incöö, perchè la gh'è nissüna causa sü la qual pudarèmm cunsegnà una parola sü chèsta riuniún». E despö che l'aveva dii chèstcoss, l'assemblea l'è partida.



</doc>
<doc id="163708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163708" title="Apostuj Capitel Vint">
Apostuj Capitel Vint

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E despö che 'l bacàn l'aveva cessaa e Paul l'aveva ciamaa i fradèj, el i aveva esurtaa e 'l i aveva salüdaa, l'è naa föra per nà in de Macedonia. E despö che l'aveva passaa per quij part e 'l i aveva incuragiaa cun tanta parlada, l'è naa in de la Grecia, e l'ha passaa là trii més; perchè l'era vegnüda una trama di Giüdee cuntra de lü intanta che 'l stava per fà véla per la Siria, l'è sücessa la decisiún de turnà indree per la Macedonia. E l'andava adree a lü Sòpater, Pirr de Berea, e de Tessalunica Aristarch e Segund, e Gaj de Derbe e Timotee, e de Asia, Tichich e Trofim. E chèst personn hinn naa prima e me speciaven a Troas, e nümm èmm faa véla föra de Filipi despö di dì di Azimm, e sèmm vegnüü a lur a Troas in de cinch dì, due èmm passaa sètt dì.
E 'l primm dì de la semana, quand se serum vegnüü insèma per rump el pan, Paul el cunversava cun lur, degià che 'l stava per nà föra 'l dì despö, e l'ha tiraa la parola fin a mèzanocc. E gh'eren assee de lümm in de la sala de sura due me serum ünii insèma. E un cèrt giuìn, de nomm Eutich, che 'l s'era setaa giò sül scoss, l'ha fundaa in d'un sogn prufund intanta che Paul el cunversava de püssee; purtaa via del sogn, l'ha burlaa giò del tèrz pian e l'è staa levaa sü mort. E Paul, despö che l'era naa giò, l'ha burlaa giò sü de lü, e despö che 'l l'aveva brasciaa, l'ha dii: «Che siuv minga destürbaa, degià che la sua anema l'è in de lü». E despö che l'era naa sü, l'aveva rumpüü 'l pan, l'aveva sagiaa e l'aveva cunversaa assee fin a l'alba, inscì l'è naa föra. E hann menaa 'l bagaj viv, e hinn staa cunsulaa no muderadamént. E nümm, despö che serum naa denanz al nav, èmm faa véla per Assos, perchè stavum per ciapà Paul là; già che inscì l'era stabilii che lü 'l viagiava in pee. E cuma 'l m'ha incuntraa in d'Assos, despö che l'avevum ciapaa sèmm vegnüü in de Mitilene, e despö che avevum faa véla de là el dì despö, sèmm riaa de front a Chios, e 'l dì despö de chèll se sèmm metüü in de Samos, e 'l dì despö sèmm vegnüü a Milet. Già che Paul l'ha decidüü de navegà ultra a Efés, perchè 'l füss minga devegnüü che lü 'l perdess témp in d'Asia; degià che 'l fava prèssa perchè 'l sia pussibil che 'l sia a Gerüsalèmm el dì de Pentecost.
E despö che l'aveva mandaa de Milet a Efés, l'ha ciamaa i anziann de la gésa. E cuma gh'hinn vegnüü, l'ha dii a lur: «Vialter savii del primm dì del qual sun naa denter in d'Asia cuma seri cun vialter l'intrégh témp, servend el Signúr cun tüta l'ümiltaa, cun lagrimm e cun pröv che m'hinn sücess in di tramm di Giüdee, cuma me sun minga tiraa indree de nunziàv nagott di robb che jüten e d'insegnàv püblegamént e per i cà, dand testimunianza a Giüdee e a Grech del revedimént a Diu e de la féd in del noster Signúr Gesü.
E adèss, varda, perchè mì sun ligaa cunt el Spirit, vuu a Gerüsalèmm, ancabén mì sàpia minga i robb che me sücedarànn là, se no che 'l Spirit Sant el me da testimunianza a ogni citaa, disend che ligamm e tribülaziún me specien. Ma de nissün cünt fuu la mia vida cara a mì medemm, cuma de finì 'l mè cors e 'l ministeri che huu ricevüü del Signúr Gesü--el dà testimunianza al vangel de la grazia de Diu.
E adèss, varda, savi che vedarii pü la mia fàcia tücc vialter, intra i quij huu passaa, predicand el règn. Perchè ve duu testimunianza incöö che sun nètt del sangh de tücc: degià che me sun tiraa adree de nunziàv tütt el cunsili de Diu. Dee atenziún a vialter medemm e a tütt el rosc in del qual el Spirit Sant el v'ha metüü cuma vescuv, per ténd la gésa de Diu, che l'ha utegnüü per mèzz del sangh del sò propi. Mì savi che despö de la mia parténza andarànn denter intra vialter lüff rapaz, che sparmen minga 'l rosc, e de vialter medemm se levarànn omen che parlarànn robb pervèrs per strapenà via i discepul dedree a lur medemm. Dunca, vardee, regurdanduv che, per trii agn, nocc e dì, huu minga cessaa de visà ognidün cun lagrimm.
E adèss ve fidi al Signúr e a la parola de la sua grazia che 'l pò fà sü e dà l'ereditaa intra tücc che hinn staa faa sant. Huu desideraa l'argent, l'or o el vestii de nissün; vialter medemm savii che chèst man hann servii i besogn de mì e de quij che hinn cun mì. V'huu faa vedüü tüsscoss, che l'è necessari che travajand inscì jütii i dèbul e che ve regurdii di paroll del Signúr Gesü, che lü medemm l'ha dii: L'è püssee beàtt el dà che 'l ricév».
E despö che l'aveva dii chèstcoss, el s'è ingenugiaa e cun tücc lur l'ha pregaa. E 'l gh'era tanta caragnada de tücc e hann burlaa giò sül coll de Paul e 'l basaven, crüssiandus suratütt per la parola che l'aveva dii, che vedarìen pü la sua fàcia. E l'hann cumpagnaa a la nav. 



</doc>
<doc id="163719" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163719" title="Rottenburg an der Laaber">
Rottenburg an der Laaber

<br>

<br>

Rottenburg an der Laaber l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 90.15 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Rottenburg an der Laaber la se tróa a 'na altèsa de 453 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163720" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163720" title="Vilsbiburg">
Vilsbiburg

<br>

<br>

Vilsbiburg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 68.85 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Vilsbiburg la se tróa a 'na altèsa de 449 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163721" title="Freyung">
Freyung

<br>

<br>
Freyung l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. L'è 'l capolöch del circondare rüràl ("Landkreis") che g'ha 'l stes nòm. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 48.64 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc. 
Freyung l'è sitüàda 'ndèla "Forèsta Bavaréza" ("Bayerischer Wald") a 'na altèsa de 655 méter sura 'l leèl del mar, póch delóns del cunfì co la Repübica Ceca.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="163722" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163722" title="Grafenau (DE-BY)">
Grafenau (DE-BY)

<br>

<br>

Grafenau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 63.79 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Grafenau la se tróa a 'na altèsa de 609 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163723" title="Waldkirchen">
Waldkirchen

<br>

<br>
Waldkirchen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 80.06 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Waldkirchen la se tróa a 'na altèsa de 573 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163724" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163724" title="Perlesreut">
Perlesreut

<br>

<br>

Perlesreut l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Perlesreut el se tróa a 'na altèsa de 546 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163725" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163725" title="Röhrnbach">
Röhrnbach

<br>

<br>

Röhrnbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Röhrnbach el se tróa a 'na altèsa de 438 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163726" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163726" title="Schönberg (Freyung-Grafenau)">
Schönberg (Freyung-Grafenau)

<br>

<br>

Schönberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Freyung-Grafenau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schönberg el se tróa a 'na altèsa de 563 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163727" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163727" title="Altdorf (Landshut)">
Altdorf (Landshut)

<br>

<br>

Altdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altdorf el se tróa a 'na altèsa de 396 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163728" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163728" title="Ergolding">
Ergolding

<br>

<br>

Ergolding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ergolding el se tróa a 'na altèsa de 392 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163729" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163729" title="Ergoldsbach">
Ergoldsbach

<br>

<br>

Ergoldsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 57.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ergoldsbach el se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163730" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163730" title="Essenbach">
Essenbach

<br>

<br>

Essenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 83.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Essenbach el se tróa a 'na altèsa de 391 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163731" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163731" title="Geisenhausen">
Geisenhausen

<br>

<br>

Geisenhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 62.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Geisenhausen el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163732" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163732" title="Pfeffenhausen">
Pfeffenhausen

<br>

<br>

Pfeffenhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 71.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pfeffenhausen el se tróa a 'na altèsa de 436 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163733" title="Velden (Landshut)">
Velden (Landshut)

<br>

<br>

Velden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Landshut. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Velden el se tróa a 'na altèsa de 477 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="163734" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163734" title="Zachary Adam Gordon">
Zachary Adam Gordon

Zachary Adam Gordon (nasìt ai 15 de febrér del 1998) l'è 'n atùr americà de cine e televiziù, cunusìt per la sò part de protagunìsta endèi pagn de "Greg Heffley" endèl cine "Diario di una Schiappa".


</doc>
<doc id="163736" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163736" title="Süd Sudan">
Süd Sudan

Ël Süd Sudan ("South Sudan" in in ingles) a l'è un paes de l'Africa urientala.

A l'è tacaa a la Repüblica Centrafricana, a la Repüblica Demucratica del Congo, a l'Uganda, al Kenya e al Südan.
La capital a l'è Giüba.
Al gh'ha una süperfiss de 619.745 km² e una pupulaziun de pressapoch 7/8 miliun d'abitant.

El Süd Südan a l'è staa un pussediment del Regn Ünii e, furmalment, de l'Egit del 1899 al 1956, quand che l'ha utegnüü l'indipendenza insema al rest del Südan. A l'inizzi però i Ingles vureven che 'l Süd Sudan el füss tacaa a l'Uganda.
La pupulaziun del Süd Sudan a l'è cristiana o animista, menter al nord hin tücc müsülman: l'era ben dificil che i rob tra de lur andassen ben, e de fat l'è minga staa inscì.
Dopu cunflit, guer civil e vari tensiun per tücc i deseni sücessiv, in del 2011 a l'è staa faa un referendum che l'ha faa vegnì el Sud Südan (che giamò de un pezz l'era una pruvincia autonuma) finalment un stat indipendent.

El John Garang l'è stacc el capp de la pupulaziun del Süd Südan in di ann de la riolta contra el rest del Südan e el prim president del Süd Südan.

El Süd Sudan (nom ufizial: Republic of South Sudan) a l'è una repüblica.
El president a l'è 'l Salva Kiir Mayardit (del 2011).


</doc>
<doc id="163743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163743" title="Apostuj Capitel Vintün">
Apostuj Capitel Vintün

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E cuma l'è sücess che nümm èmm faa véla despö che serum ritiraa de lur, despö che avevum faa un cors dricc, sèmm vegnüü a Kos, e sücessivamént a Rod, e de là a Patara, e despö che avevum truaa una nav che la passava sura per Fenicia e serum naa sü a bord, èmm faa véla. E despö che èmm vistaa 'l Ciper e l'èmm lassaa dedree a sinistra, èmm navegaa per la Siria e sèmm naa a riva a Tir; già che la nav l'era dree a descargà la carga là. E despö che avevum cercaa e truaa i discepul, èmm restaa là sètt dì, i quij diseven a Paul de nà no sü a Gerüsalèmm. E quand l'è sücess che nümm èmm finii i dì, despö che serum vegnüü föra, andavum, intanta che tücc me cumpagnaven, cun donn e bagaj, fin föra de la citaa, e despö che me serum ingenugiaa sü la spiàgia e pregaa, èmm dii s'ciau, el vün vèrs i alter, e sèmm naa sü sü la nav, e lur hinn turnaa indree a i lur propi robb. E despö che nümm avevum finii 'l viagg de Tir, sèmm riaa a Ptolemaid, e despö che avevum salüdaa i fradèj, èmm restaa un dì cun lur. E despö che serum naa föra 'l dì despö, sèmm vegnüü a Cesarea, e despö che serum naa denter in de la cà de Filipp l'evangelista, che l'era vün di sètt, èmm restaa cun lü. E 'l gh'aveva quater tús vergin, che daven prufezì.
E intanta che restavum là tant dì, un cèrt prufèta de nomm Agab l'è vegnüü giò de la Giüdea, e despö che l'era vegnüü a nümm e l'aveva levaa sü la cinta de Paul, despö che l'aveva ligaa i sò propi pee e man, l'ha dii: «Chèst el dis el Spirit Sant: Inscì a Gerüsalèmm i Giüdee ligarànn l'omm al qual la partén chèsta cinta e 'l cunsegnarànn in di man di naziún». E cuma èmm sentii chèstcoss, el pregaven, sia nümm che quij che staven de cà là, de nà no sü a Gerüsalèmm. Alura Paul l'ha respundüü: «Che cossa fii, piangend e 
rumpend a pèzz el mè cör? Già che mì sun prunt no dumà a vèss ligaa ma anca murì a Gerüsalèmm per el nomm del Signúr Gesü». E perchè l'era no persuas, serum quiètt despö che avevum dii: «Che la sia sücessa la vuluntaa del Signúr».
E despö de chèst dì, despö se serum preparaa, sèmm naa sü a Gerüsalèmm; E quij di discepul de Cesarea hinn vegnüü cun lur, menand cun lur un cèrt Mnásun, de Ciper, un vegg discepul, del qual duvevum vèss daa logg.
E quand èmm vegnüü a Gerüsalèmm, i fradèj m'hann ricevüü cun letizia. E 'l dì despö, Paul l'è naa denter cun nümm a Giagum, e tücc i anziann hinn riaa. E despö che 'l i aveva salüdaa, el diciarava a ognidün i robb che Diu l'aveva faa intra i naziún per mèzz del sò ministeri.
E quij che hann sentii daven gloria a Diu e gh'hann dii: «Te vedet, fradèll, quant des mila gh'hinn intra i Giüdee che hann credüü e tücc hinn zelant de la lég; E hinn staa infurmaa de buca sü tì, che te insegnet el bandunà de Musè a tücc i Giüdee intra i naziún, disend che lur circunciden no i bagaj né caminen cunt i custümm. Dunca, che cossa l'è? Sentarànn següramént che te see vegnüü. Dunca, fa chèst che te disum: gh'hinn quater omen cun nümm che gh'hann un vod sü lur medemm. Ricév tì chèst personn e che te siet faa pür cun lur e paga per lur perchè rasen el cuu, e tücc savarànn che nagott di robb che hinn staa infurmaa de buca hinn, ma anca tì medemm te caminet vardand la lég. E sü i naziún che hann credüü, nümm èmm mandaa, avend giüdegaa che lur varden cuntra chèll che l'è sacrifegaa a i idul, el sangh, chèll che l'è strangulaa e furnegaziún».
Alura Paul, despö che aveven ricevüü i omen el dì despö e l'era faa pür, l'è naa denter in del témpi diciarand el cumpimént di dì de la pürifegaziún, fin del qual l'è ufèrt per ognidün de lur l'ufèrta.
E cuma i sètt dì staven per vèss cumpii, quand l'hann vedüü in del témpi, i Giüdee de l'Asia hann pruvucaa tüta la fola e hann bütaa i man sü lü, criand: «Omen Israelitt, jütee! Chèst l'è 'l vèss üman che l'insegna a tücc depertütt cuntra la gént, la lég e chèst lögh, e püssee anmò, l'ha menaa anca Grech in del témpi e l'ha cuntaminaa chèst lögh sant». Già che aveven vedüü prima Trofim de Efés in de la citaa cun lü, el qual pensaven che Paul l'aveva menaa in del témpi. E l'intréga citaa l'è staa muvüü, e l'è sücess un curr insèma de la gént e, despö che aveven brancaa Paul, l'aveven tiraa adree föra del témpi e sübit i port hinn staa saraa.
E intanta che cercaven de mazàll, la nutizia l'è nada sü al tribün del cuort che tüta la Gerüsalèmm l'è staa suta-sura, che, despö che l'aveva ciapaa suldaa e centüriún, sübit l'è curüü giò sü lur, e quand hann vedüü 'l tribün e i suldaa, hann cessaa de batt Paul. Alura, despö che 'l tribün l'era vegnüü vesìn, el l'ha brancaa, e l'ha cumandaa che 'l füss ligaa cun dò cadenn, e 'l dumandava chi 'l füss e che cossa l'avess faa. Ma alter criaven quajcossa altra intra la gént. E perchè 'l pudeva minga savè la roba següra per via del tümült, l'ha cumandaa che 'l füss purtaa in del castèll. E quand l'è sücess sü i basèj, l'è sücess che l'è staa purtaa di suldaa per via de la viulénza de la fola, degià che la multitüdin de la gént la vegniva adree, criand: «Töll via!».
E quand el stava per vèss purtaa in del castèll, Paul l'ha dii al tribün: «M'è lecit dìtt quajcossa?», e l'ha dii: «Te see 'l grech? Dunca, te see no l'Egizian che prima de chèst dì l'ha pruvucaa tümült e l'ha menaa in del desèrt i quater mila omen di assassìnn?». E Paul l'ha dii: «Mì sun un omm giüdee, de Tars de Cilicia, un citadin d'una citaa che l'è minga scugnussüda; e te preghi, permetemm parlà a la gént». E quand el l'ha permetüü, despö che l'era staa in pee sü i basèj, Paul l'ha faa un sègn cun la man a la gént. E quand un grand silenzi l'è sücess, l'ha ciamaa in de lengua ebraica, disend:



</doc>
<doc id="163744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163744" title="Las Condes">
Las Condes

Las Condes a l'è una cità del Cile. La gh'ha una süperfis de 99 km², una pupulaziun de 249.893 abitant (2002) e una densità de 2524,2 ab./km²


</doc>
<doc id="163758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163758" title="Culìna d'le Crùs">
Culìna d'le Crùs

La Culìna d'le Crùs (in Litüàn "Kryžių Kalnas") l'è un pòst de pelegrinàgg e pòst türistic in Lituània arènt a Šiauliai, sü la strada E77 che la và da Kaliningrad a Riga.

L'è una muntagneta picinina indùe gh'en piantàde püsè de 50.000 crùs. L'è diventàd, in del tèmp, un sìmbul, perchè el regìm cumunista Suviètic i' ha spasàde via cun le rüspe tri volt, ma i Litüan i'en andài amò per piantàle. I crùs i gh'enn de tüte le dimensiòn.

In del 1900 gh'era apène 130 Crùs, incö quasi 56.000. El 7 de setèmber 1993 Papa Giuànn Pàul II l'ha visitàd la Culìna. El cardinàl Vincentas Sladkevičius l'ha dìt che la Culìna l'è "..."el cör de la Lituània dervìd vèrs l'Altìsim..."".



</doc>
<doc id="163770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163770" title="Camillo Golgi">
Camillo Golgi

Bartolomeo Camillo Emilio Golgi (Cùrten (BS), 7 de löi del 1843 – Pavia, 21 de zenér del 1926) l'è stat en scensiàt e dutùr italià.

Dòpo ìga ambiàt la sò cariéra come profesùr urdinàre de anatomìa a l'Üniversità de Siena, el g'ha svulgìt l'encàrech dópe profesùr de istologìa e patologìa generàl a l'Üniversità de Pavia. 

Endèl 1906 el ciàpa 'l prémio Nobel. per i sò stüde sö la strütüra del sistéma nervùs. 
El Camìlo Golgi l'è nasìt ai 7 de löi del 1843 a Cùrten, endèla àlta Val Camònega, (a chèi tép là 'n pruvìncia de Bèrghem, sóta 'l Régn Lombardo-Veneto), endóche sò pàder Lisànder (Alessandro), apéna leureàt, el s'ìa stabilìt per ezercità come dutùr. Ché, 'l Camìlo 'l g'ha frequentàt la scöle primàrie e l'è restàt per quìndez'agn. Al stès tép el stüdìaa pò a Édol e pò a Lùer, endóche 'l g'ha frequentàt el ginàzio 'n colégio al Cunvìt Municipàl.

Dòpo 'l g'ha stüdiàt midizìna a l'üniversità de Pavia, endóche 'l s'è laureàt endèl an 1865. El g'ha lauràt per en pó endèla clìnica psichiàtrica del Cesare Lombroso, ma prèst el g'ha ambiàt a 'nteresàs a la istologìa. Endèl 1872 el g'ha cuminciàt a laurà endèl repàrt dei incüràbii de l'öspedàl de Abbiategrasso. El g'ha ezercitàt come profesùr de anatumìa a le üniversità de Türì e Siena e come titolàr de la càtedra de istologìa de Pavía, de la quàl el deentarà apò decano de la Facoltà de Midizìna e retùr.

Aisebé che 'l gh'ìes a dispuzisiù póche risórse, el g'ha utignìt dei rezültàcc importàncc coi sò esperimèncc, 'ntra i quài val la péna de regordà la tintüra per mès del nitrat d'arzènt, che g'ha significàt 'na revulusiù del stüde 'n laboratóre de le fìbre nervùze. Con chèsto método, l'è stat bù de identificà 'n tìpo de cèlule nervùze che g'ha 'na estensiù (cioè 'l dendrite) che vé dopràda per colegàs ensèma a le óltre cèlule nervùze. Chèsta troàda la g'ha pirmitìt al Wilhelm von Waldeyer-Haltz de furmulà l'ipòtezi che le cèlule nervùze i è le unità strütürài de bàze del sistéma nervùs, teurìa che piö tàrde gh'è stat dimustràt Santiago Ramón y Cajal, che g'ha svelöpàt la teuría neuronàla.

Endèl 1876, dòpo de éser turnàt a l'üniversità de Pavia, l'è nat an nacca stüdià le cèlule nervùze, e 'ol g'ha troàt le pröe che ezìste 'na rét iregolàra de fibritìne, büzilìne e granilì, che en sò unùr sarès stat ciamàda aparàt del Golgi e che 'l ezèrcita 'na funsiù esensiàla endèle operasiù celulàre come la custrusiù de la la membrana, l'emafazinamènt dei lípidi e de le proteíne o 'l traspórt de partezèle de lóns de la membràna plasmática. 

'Ntra 'l 1885 e 'l 1893 el s'è dedicàt a stüdià la malària, e l'è riàt a dei rezültàcc isé gràncc come la distinsiù 'ntra le féer malàriche tersàna e quartàna, come proocàde de dò spéci diferènt de 'n stès protozoo parasìta ciamàt Plasmodium, isé come l'identificasiù del cùlpo de féer come uriginàt de la liberasiù de spóre del Plasmodium endèl sanch. 

Endèl 1906 a Golgi gh'è stat asegnàt el Prémio Nobel de Midizìna ensèma col Santiago Ramón y Cajal (1852-1934) per i sò stüde sùra la strütüra del sistéma nervùs. 

El Camìlo Golgi l'è mort a Pavia, endèl més de zenér del 1926.


</doc>
<doc id="163778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163778" title="Reno Posteriur">
Reno Posteriur

El Reno Posteriur (en todèsch: "Hinterrhein"; en romàncio: "Rein posteriur") l'è 'n fiöm che 'l scór endèl Cantù dei Grigioni, 'n Svìsera. El nas endèl teretóre del cümü de Hinterrhein e 'l se önés ensèma al Reno Anteriur ("Vorderrrhein") de la bànde de Reichenau, póch chilòmetri a mut de Coira, per furmà al Reno, giü dei fiöm piö lónch e 'mportàncc de l'Europa.


</doc>
<doc id="163780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163780" title="Lach de Garda">
Lach de Garda

El lach de Garda, (ciamàt apò Benaco), l'è 'l piö grant dei lach de l'Italia e giü de chèi piö cunusìcc e sfrötacc per el turìsmo. El g'ha 'na superfìce 370 km² presapóch e 'l se tróa a 65 méter sùra 'l leèl del mar, ai pè de le Alpi. L'è 'n lach de urìgin glaciàl. che s'è furmàt 'nvèrs la fì de l'öltema glaciasiù.

Le sò spónde i è spartìde 'n trè pruvìnce de trè regiù diferènte: a nòrt gh'è la pruvìncia de Trènt (regiù del Trentì-Alto Adige), a òvest gh'è la pruvìncia de Brèsa (regiù de la Lombardìa) e a èst gh'è la pruvìncia de Verùna (regiù del Vèneto). La cità de Verùna la rèsta a 25 km a èst del lach e la cità de Brèsa la rèsta a 30km a òvest.

La part setentriunàla del lach l'è strèta e lónga, enseràda dét entrà 'l grùpo del mut Bàldo a èst e le preàlpi del Garda Alt a òvest. La part meridiunàla 'nvéce la se slàrga fò e ndò ànse separàde de la penìzola de Sirmiù.
L'imisàre principàl l'è 'l fiöm Sarca, che 'l nas del grùpo de l'Adamèl e 'l se sböta 'ndèl lach de le bànde de Torbole, a l'estremità setentriunàla del lach. L'ünich emisàre 'nvéce l'è 'l Mincio e 'l vé fò del Lach de le bànde de Peschiera del Garda, a l'estremità sud-orientàl de l'ansa orientàl (cioè 'ndèla part verunéza).


</doc>
<doc id="163782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163782" title="Non nobis Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam">
Non nobis Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam

Non nobis Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam l'è stacc ol mòto di Cavaliér Templàr e l'è öna fràze de latì che la öl dì "Mia a nóter Signùr, mia a nóter, ma al tò nòm dàga glòria" e i Cavaliér Templàr i 'l l'à ciapàda da la Bìbia, dal lìber di Salmi, sàlmo 113. 

Pò söl bazamènt de la Ca' Loredan-Vendramin-Calergi che l'è söl Canàl Grànt a Venésia s'pöl lès chèsta fràze ché.

</doc>
<doc id="163921" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163921" title="Navili Grand">
Navili Grand

El Navili Grand, ciamaa in di dialett arios anca Niviri ("Naviglio Grande") a l'è on canal artificial lombard che 'l nass del Tisin e 'l finiss a Milan, in la Darsena de Porta Cines (indove l'incontrava, on temp, la fin de l'Olona). A l'è longh circa 50 chilometer.<br>
L'è vun di navili milanes anmò in fonzion (insema al Navigliett e a la Martesana), e fina ai ann '60 del Noeuvcent a l'è staa doperaa 'me canal commercial per portà giò i robb del Lagh Maggior.


</doc>
<doc id="163929" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163929" title="Apostuj Capitel Vintdüü">
Apostuj Capitel Vintdüü

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

«Omen, fradèj e pader, scultee la mia difésa a vialter adèss». E quand hann sentii che 'l gh'ha ciamaa in de lengua ebraiga, hann ufrii püssee silénzi, e l'ha dii: «Mì sun omm giüdee, nassüü a Tars de Cilicia, e levaa sü a chèsta citaa a i pee de Gamaliel, tiraa sü cun esatéza de la lég di pader, essend un zelant de Diu propi cuma tücc vialter sii incöö; mì che huu persegütaa chèsta via fin a la mort, ligand e cunsegnand a i presún sia omen che donn, cuma el da testimunianza sü de mì sia 'l sacerdott scèff che tütt el cunsili d'anziann, di quij huu ricevüü anca leter per i fradèj e andavi a Damasch per menà anca quij che eren là ligaa a Gerüsalèmm perchè füssen castigaa.
E l'è sücess a mì quand andavi e vegnivi vesìn a Damasch inturna a mezzdì, che una granda lüs l'ha splendüü impruisamént del cél inturna a mì, e huu burlaa giò a la tèra e huu sentii una vús che 'l me diseva: Saúl, Saúl, perchè te me persegütet? E mì huu respundüü: Chi te see, Signúr? E 'l m'ha dii: Mì sun Gesü el Nazarén, che tì te persegütet. E quij che eren cun mì hann vedüü la lüs ma hann minga sentii la vús de lü che 'l me parlava. E huu dii: Che cossa faruu, Signúr? E 'l Signúr el m'ha dii: Levet tì sü e va a Damasch, e là el te sarà parlaa sü tüsscoss che 'l t'è urdinaa de fà. E cuma vedevi no nagott per la gloria de chèla lüs, sun naa a Damasch menaa per man di quij che eren cun mì.
E un cèrt Anania, omm pi segund la lég, daa testimunianza de tücc i Giüdee che staven de cà là, despö che l'era vegnüü a mì e l'è staa vesìn, el m'ha dii: Saúl, fradèll, ved tì de növ! E mì huu vedüü sü a lü al medemm témp. E l'ha dii: El Diu di noster pader el t'ha scernii de cunuss la sua vuluntaa, e de vedè 'l Giüst e de sentì una vús de la sua buca, perchè te saree testimon per lü a tücc i vèss üman di robb che t'hee vedüü e sentii. E adèss, che cossa te stee per fà? Levet tì sü e che te siet batezaa e lava via i tò pecaa, despö che t'hee invucaa 'l nomm del Signúr.
E l'è sücess a mì quand sun turnaa indree a Gerüsalèmm e intanta che pregavi in del témpi che sun staa in d'una visiún, e huu vedüü lü he 'l m'ha dii: Fa prèssa e va föra sveltamént de Gerüsalèmm, perchè cetarànn minga la tua testimunianza sü mì. E mì huu dii: Signúr, lur medemm saven che mì seri 'dree a mètt in de presún e ligà in d'ogni sinagoga quij che creden in de tì, e quand el sangh del tò testimon Stefan l'è staa versaa, anca mì medemm seri 'dree a stà vesìn e vèss d'acordi e vardà i vestii di quij che l'hann mazaa. E 'l m'ha dii: Va, perchè mì te mandaruu föra luntan a i naziún».
E l'hann scultaa fin a chèsta roba e hann levaa la lur vús, disend: «Tö via de la tèra un tal omm, degià che 'l va minga bén che lü 'l viv!». E intanta che lur criaven e bütaven giò i vestii e bütaven pulvér in de l'aria, el tribün l'ha cumandaa che lü 'l sia menaa denter in de la casèrma, despö che l'aveva dii che lü 'l sia esaminaa cun flagèj perchè 'l savèss la resún per el qual criaven föra inscì a lü. E cuma l'aveven destendüü cun curègg, Paul l'ha dii al centüriún che 'l stava vesìn: «El v'è lecit che flageluv un omm ruman e no cundanaa?». E quand el centüriún el l'ha sentii, l'è naa al tribün e 'l l'ha ripurtaa, disend: «Che cossa te stee per fà? Già che chèst omm l'è ruman!». E despö che 'l tribün l'era naa vesìn, el gh'ha dii: «Dimm, tì te see ruman?». E l'ha dii: «Sì». E 'l tribün l'ha respundüü: «Mì huu quistaa chèsta citadinanza cun tant capital». Ma Paul l'ha dii: «Ma mì anca sun nassüü inscì». Dunca, quij che staven per esaminàll sübit hinn partii de lü; e anca 'l tribün el gh'ha avüü pagüra perchè l'ha savüü che l'era ruman e che 'l l'aveva ligaa.
E 'l dì despö, perchè l'ha vurüü savè cun següréza la resún perchè l'è staa acüsaa di Giüdee, el l'ha deslenguaa e l'ha cumandaa che i sacerdott scèff e tütt el sinedri vegnèssen insèma, e despö che l'aveva menaa giò Paul, el l'ha metüü intra de lur.



</doc>
<doc id="163930" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=163930" title="São Paulo SB">
São Paulo SB

La São Paulo SB ("São Paulo Futebol Clube" / "SPFC") l'è ona squadra del ballon de São Paulo, Brasil. lìè staja fundaà in tel 1930.



</doc>
<doc id="164085" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164085" title="San Bernardì a Ranzanìch">
San Bernardì a Ranzanìch

La cezìna (o oratòre) de San Bernardì de Ranzanìch l’è 'n del cümü de Ranzanìch in pruìnsa de Bèrghem e la se tróa fò del paìs sö la stràda ègia che a mèsa còsta la menàa zó ‘nfìna a Énden söl làch de Spinù.

La céza l’è stàcia dedicàda al San Bernardì de Siéna come sègn de deosiù per chèsto sant francescà che ‘n del 1417 l’è stacc ciamàt in tate sità e paìs lumbàrcc per mèt ùrden in di convèncc, combàt i erètech, portà la pas e de fàti gràsie al sò ‘mpègn, la zét l’à gh’à üt ol benefése de troà de nöf l’ardùr religiùs.

La céza i ‘l l’à fàcia sö tra la fì del sécol XIV e ‘l prensépe del sécol XV, ol presbitére co la sò òlta gòtica l’è la part piö ègia de la céza, la naàda a trè campàde l’è del sècol XV, menimà ‘l pórtech co i colòne de préda de Sàrnech l’è stài fai sö tra ‘l 1786 e ‘l 1790 e l’è stài dovràt cóme ricòer per i malàcc de pèste e di ótre epidemìe.

La faciàda l’è “a capàna” con trè finèstre, öna l'è sùra la pórta e dò i è ‘n bànda, scolpìt dét in del portàl ‘l gh’è ‘l istèma del San Bernardì de Siéna. Dét in de la céza l’altàr l’è baròch, la pàla in del mès la gh’à öna curnìs de màrmo nìgher policròm e ‘l paimét l’è de matù.

Sö i mür de la naàda gh’è di afrèsch, quàze töcc del sécol XV, rafinàcc e fantasiùs in di colùr dovràcc, tra i persùne i rafigüràde, ‘nsèma a la Madóna e al Gezü, ol San Bernardì de Siéna, afrescàt piö de öna ólta e ach co in mà 'l libèr dervìt e ‘l monogràma de Nòst Signùr che ‘l San Bernardì de Siéna ‘l dovràa in di sò sermù, gh’è pò la Sànta Löséa, afrescàda dò ólte, la Sànta Apolònia, ol San Sebastià e ‘l San Ròch, che i è i dù sancc protetùr cóntra la pèste e töte i malatìe.


</doc>
<doc id="164093" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164093" title="Agra">
Agra



</doc>
<doc id="164094" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164094" title="Casorett">
Casorett

El Casorett ("Casoretto") l'è on quarter de Milan, situaa a nord-est del centro.<br>
El sò coeur l'è tra "via Lambraa", "via Casorett" e "piazza San Materno".<br>
El Casorett, prima de vess on quarter de Milan, l'era voeuna di vint frazion de Lambraa, situada a nord-ovest del centro comunal.<br>
I rest pussee important del passaa de Casorett se troeuven in piazza San Materno, indove la gh'è ona gesa romaniga del secol quell de quindes dedicada a Santa Maria Bianca e conossuda anca 'me "badia de Casorett".



</doc>
<doc id="164098" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164098" title="Vaian (Milan)">
Vaian (Milan)

Vaian ("Vaiano Valle") l'è ona località de Milan (in "via Vaiano Valle"), situada a sud del centro storigh.<br>
La fa part de la zona de des'centrament 5, insema ai quarter de Porta Cicca, Porta Ludoviga, Vigentin, Ceravall e Grattasoeuj.
I primm notizzi che gh'emm de Vaian hinn del 1346.<br>
Al temp a l'era on comun indeperlù, che 'l se trovava dent a la Piev de San Donaa.<br>
A l'epoca de Napoleon, Vaian l'è staa unii a Milan, anca se poeu l'è tornaa indipendent con la Restaurazion.<br>
In del 1861 ghe viveven 263 abitant. Vott ann dopo, Vaian l'è staa taccaa a Vigentin, e donca a Milan in del 1923.<br>
Al dì d'incoeu Vaian l'è domà ona longa via in mezz ai camp che la collega el Vigentin a Ceravall; i sò cassinn hinn tutt in rovina e hinn occupaa abusivament de on quai zingher.


</doc>
<doc id="164100" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164100" title="Agra (CH-TI)">
Agra (CH-TI)

Agra l'è un center abitaa del Canton Tesin, cumün independent fina al 2004 e incö frazziun del cumün de Collina d'Oro che l'ha reünii anca i ex-cumün de Gentilin e Muntagnöla.

L'andament del nümer de abitant de Agra l'è mustraa in de la tabela chi de sutta:


</doc>
<doc id="164106" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164106" title="Àngiul Sìlviu Novaro">
Àngiul Sìlviu Novaro

Àngiul Sìlviu Novaro, (Diano Marina, 12 de nuèmber 1866 - Oneglia, 10 de màrs 1938) l'è stài un scritùr e pueta itagliàn.

Nasüd a Diano Marina el 12 de nuèmber 1866, da fiulìn l'è andài a stà a Oneglia, per laurà in dl'Azienda "P. Sasso & Figli", de sò màma.

L'è stài amìs de Giuànn Verga e de Gabrièl d'Annunzio; pr'èl rèst l’ha sèmper fài una vita riservada, in de la sò "Cà Rùsa". La sò puesìa püsè famusa l'è "Che dice la pioggerellina di marzo?", studiàda per tantìsim ann da tanti fiulìn a le scòle elementàr.




</doc>
<doc id="164111" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164111" title="Francesco Braghini">
Francesco Braghini

El Francesco Braghini (nasìt a Brèsa ai 25 de setèmber del 1931), l'è 'n cantautùr bresà famùs per le sò cansù 'n dialèt. 

Ai tép de la guèra l'è scapàt a Prèsten e a Butizì Séra, endóche 'l g'ha ìt ocaziù de troàs en mès a la vìta dei montagnér e dei contadì. Endèl 1980 el g'ha 'ncidìt la sò prìma cansù (sö casèta) "“Brèsa me bèla cità”", e quach agn dòpo, 'ndèl 1985 "“Brèsa scundida”" e pò amò "“Le stórie del nóno”" (1992), "“Dialèt mia mörer”" (1994), "”Enturen al Gölem”" (1996). 

Per i tèscc de le sò cansù 'l g'ha ciapàt per dò ólte (1981 – 1987) la medàia dóra al prémio "“Berto Barbarani”" de Lazise. Endèl 1990 el g'ha scriìt la comédia müzicàl ""Na stória isé"" e 'ndèl 1993 el g'ha mitìt en pé, ensèma co Elena Alberti Nulli e Vittorio Soregaroli, el ""Gesù"" en bresà, reprezentàt al ""Teatro Grande"" de Brèsa. 

Francesco Braghini l'è presidènt dei prémi de poezìa 'n dialèt de Carpenédol e Castelcuàt e 'l fà part dela giürìa del "“Premio Broletto – Città di Brescia”"


</doc>
<doc id="164112" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164112" title="Charlie Cinelli">
Charlie Cinelli

Charlie Cinelli, nòm d'arte de Giancarlo Cinelli (Sarès, 21 de noèmber del 1958), l'è 'n cantautùr, basìsta e chitarìsta bressà.

El g'ha ambiàt a stüdià müsica amò de picinì 'ndèla bànda müsical del sò paés endóche 'l g'ha sunàt el saxofono e dòpo ìga ciapàt el diplóma de "Maestro d'arte" el g'ha stüdiàt el contrabàs col maèstro Ricciuti al conservatóre de Brèsa. Al tèrs an però 'l g'ha 'mpientàt lé e l'è nat a sunà 'nsèma a la band de Iva Zanicchi come corista, saxofonìsta e chitarìsta. Endèl 1982 e 1983 el sùna apò col grùpo Novecento en Germània, en Scandinàvia e 'n Spàgna. 

Endèl 1985 el và a stà a Londra 'ndóche 'l se önés a divèrse formasiù, 'ntra le quàle gh'è: i Shalako, Tim Abbat, Ben Hennessy, Martin Taylor e Groff Brown.

El tùrna 'n Itàlia e del 1989 el rìa a nà dét endèl'orchèstra rìtmica de la RAI (1989/91), el sùna come basìsta endèna quach prudusiù de Mediaset (1990), e 'nsèma a Alfredo Golino e laùra 'n stüde per divèrsi prudutùr (Zanotti, Lavezzi, Valli).

El se önés al grupo Giuliacombo (WEA) col qual el fà l'album ""Francesca"" (1990).

El sùna 'ndèl Cantagiro 1992 ensèma a Lele Melotti e Gogo Ghidelli.

Ensèma col Melotti e 'l Golino el laùra con divèrsi artìsti, compàgn del Zucchero (Live in Moskow, Valzer d'un blues, Va pensiero, Trionfe el ganador a live autùno 2003), Cocciante (live 1991), Renato Zero (live 1992), Mina (Johnny, N° 0), Mario Lavezzi (Us a live 1993), Baccini (Nudo e live), Paolo Vallesi (Un giorno normale), Loredana Bertè (Strade di fuoco).

El fùrma 'l trìo Charlie & The Cats, ensèma co Alan Farrington e Cesare Valbusa, che 'l se ezebés del 1993 endèle pruvìnce de de Brèsa, Bèrghem e Cremùna, condèn repertóre uriginàl per lo piö fat de cansù endóche 'l mes•ciàa sö 'l bresà co l'inglés e l'italià. El g'ha utignìt dei bèi sucèsi pò a Milà, Màntoa, Reggio Emilia, Roma, Telese Terme ("Rock Festival"), Trezzo d'Adda (có "Bottine Souriant"), Capoliveri ("Sugar Reef"), Cuneo ("Folk-rock festival"), Bolzano, Predazzo, Moena e Arma di Taggia ("Folk Festival").

L'è autùr e atùr endèla comédia 'n bresà ""Törölölö"" co la regìa de Giorgio Galvani.

Ensèma co Giorgio Zanetti (còmich de ""Convention"" trasmisiù de RAI 2 e ""La sai l'ultima"" sö Canale 5) el scrif, el prodüs e l'entèrpreta i spetàcoi de cabaret: "Fat&Tender" endèl 2003, "Apotheke" 'ndèl 2004 e "Attenti a quei due" 'ndèl 2005.
Endèl 2004-2005 el stüdia amò canto ensèma col sopràno Floriana Cavalli.
El scrìf la colòna sonóra del cine de Marco Preti “"Lupo che corre"”, dedicàt a le impréze de Roberto Ghidoni, a l'Iditaroad en Alaska.
Endèl més de utùer del 2005 el rècita 'ndèl cortometràgio de Claudio Uberti “Un casale, due gessetti, tanti ricci”, ensèma co Omar Pedrini e Roberta Garzia.

El g'ha firmàt 14 entrà CD e vìdeo.
El repertóre uriginàl el ciàpa dét 130 cansù:




</doc>
<doc id="164114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164114" title="Vettabbia">
Vettabbia

La Vettabbia (on temp la se ciamava "Vecciabbia"; "Vettabbia" anca in Italian) a l'è voeuna di ronsg milanes, in de la qual riven i aqui del Seves e de la Mollia, in la part sud de la città.
La Vettabbia la nass ai temp di Roman 'me canal per riunì i aqui di riaa a nord de Milan. El nomm infatt el vegn del latin "vectabilis" (cioè "bon de trasportà"), perchè l'era navigabil. L'è stada coverta domà in del 1929, e fina a quell moment l'era el canal principal per portà foeura de Milan i aqui sporch de la sercia interna di navili (je portava foeura arent a la Porta Ludoviga). Al dì d'incoeu l'è on canal per l'irrigazion.
La Vettabbia la nass arent a la Vedra, dopo avè ciappaa ona part di aqui del Seves, però la se ved nò, perchè l'è sotta la terra. El ven foeura arent a Morivion, per passà poeu visin a via Ripamonti fina al Vigentin. Poeu la riva a Nosed e Ceravall, indove gh'è anca on parch ciamaa "Vettabbia" e pò la finiss in del Lamber, a Meregnan. A Nosed gh'è on depurator.


</doc>
<doc id="164115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164115" title="Bad Griesbach im Rottal">
Bad Griesbach im Rottal

<br>

<br>

Bad Griesbach im Rottal l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 70.18 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Griesbach im Rottal la se tróa a 'na altèsa de 453 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164116" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164116" title="Hauzenberg">
Hauzenberg

<br>

<br>

Hauzenberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 82.82 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hauzenberg la se tróa a 'na altèsa de 546 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164117" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164117" title="Pocking">
Pocking

<br>

<br>

Pocking l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 68.82 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pocking la se tróa a 'na altèsa de 323 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164118" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164118" title="Vilshofen an der Donau">
Vilshofen an der Donau

Vilshofen an der Donau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 86.36 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Vilshofen an der Donau la se tróa a 'na altèsa de 308 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164119" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164119" title="Aidenbach">
Aidenbach

<br>

<br>

Aidenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aidenbach el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164120" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164120" title="Eging am See">
Eging am See

<br>

<br>

Eging am See l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eging am See el se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164121" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164121" title="Fürstenzell">
Fürstenzell

<br>

<br>

Fürstenzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 79.31 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fürstenzell el se tróa a 'na altèsa de 358 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164122" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164122" title="Hofkirchen (DE-BY)">
Hofkirchen (DE-BY)

<br>

<br>

Hofkirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hofkirchen el se tróa a 'na altèsa de 309 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164123" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164123" title="Hutthurm">
Hutthurm

<br>

<br>

Hutthurm l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hutthurm el se tróa a 'na altèsa de 465 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164124" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164124" title="Kößlarn">
Kößlarn

<br>

<br>

Kößlarn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kößlarn el se tróa a 'na altèsa de 425 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164125" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164125" title="Obernzell">
Obernzell

<br>

<br>

Obernzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.25 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obernzell el se tróa a 'na altèsa de 294 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164126" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164126" title="Ortenburg">
Ortenburg

<br>

<br>
Ortenburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ortenburg el se tróa a 'na altèsa de 358 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164127" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164127" title="Rotthalmünster">
Rotthalmünster

<br>

<br>

Rotthalmünster l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rotthalmünster el se tróa a 'na altèsa de 361 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164128" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164128" title="Ruhstorf an der Rott">
Ruhstorf an der Rott

<br>

<br>

Ruhstorf an der Rott l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ruhstorf an der Rott el se tróa a 'na altèsa de 319 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164129" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164129" title="Tittling">
Tittling

<br>

<br>

Tittling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tittling el se tróa a 'na altèsa de 540 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164130" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164130" title="Untergriesbach">
Untergriesbach

<br>

<br>
Untergriesbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 73.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Untergriesbach el se tróa a 'na altèsa de 556 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164131" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164131" title="Wegscheid">
Wegscheid

<br>

<br>
Wegscheid l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 80.68 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wegscheid el se tróa a 'na altèsa de 718 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164132" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164132" title="Windorf">
Windorf

<br>

<br>
Windorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 56.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Windorf el se tróa a 'na altèsa de 306 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164133" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164133" title="Aicha vorm Wald">
Aicha vorm Wald

<br>

<br>

Aicha vorm Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aicha vorm Wald el se tróa a 'na altèsa de 360 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164134" title="Aldersbach">
Aldersbach

<br>

<br>

Aldersbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aldersbach el se tróa a 'na altèsa de 328 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164135" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164135" title="Bad Füssing">
Bad Füssing

<br>

<br>

Bad Füssing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la [[Niederbayern]]. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 55.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Füssing el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164136" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164136" title="Beutelsbach">
Beutelsbach

<br>

<br>
Beutelsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la [[Niederbayern]]. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Beutelsbach el se tróa a 'na altèsa de 361 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164137" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164137" title="Breitenberg (DE-BY)">
Breitenberg (DE-BY)

<br>

<br>

Breitenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.87 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Breitenberg el se tróa a 'na altèsa de 695 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164138" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164138" title="Büchlberg">
Büchlberg

<br>

<br>

Büchlberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Büchlberg el se tróa a 'na altèsa de 490 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164139" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164139" title="Fürstenstein">
Fürstenstein

<br>

<br>

Fürstenstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fürstenstein el se tróa a 'na altèsa de 577 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164140" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164140" title="Haarbach">
Haarbach

<br>

<br>
Haarbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Haarbach el se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164141" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164141" title="Kirchham (DE-BY)">
Kirchham (DE-BY)

<br>

<br>

Kirchham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchham el se tróa a 'na altèsa de 335 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164142" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164142" title="Malching">
Malching

<br>

<br>

Malching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Malching el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164143" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164143" title="Neuburg am Inn">
Neuburg am Inn

<br>

<br>

Neuburg am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuburg am Inn el se tróa a 'na altèsa de 452 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164144" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164144" title="Neuhaus am Inn">
Neuhaus am Inn

<br>

<br>

Neuhaus am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuhaus am Inn el se tróa a 'na altèsa de 323 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164145" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164145" title="Neukirchen vorm Wald">
Neukirchen vorm Wald

<br>

<br>

Neukirchen vorm Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neukirchen vorm Wald el se tróa a 'na altèsa de 466 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164146" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164146" title="Ruderting">
Ruderting

<br>

<br>

Ruderting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ruderting el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164147" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164147" title="Salzweg">
Salzweg

<br>

<br>

Salzweg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Salzweg el se tróa a 'na altèsa de 452 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164148" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164148" title="Sonnen">
Sonnen

<br>

<br>
Sonnen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sonnen el se tróa a 'na altèsa de 836 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164149" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164149" title="Tettenweis">
Tettenweis

<br>

<br>

Tettenweis l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tettenweis el se tróa a 'na altèsa de 335 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164150" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164150" title="Thyrnau">
Thyrnau

<br>

<br>

Thyrnau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.68 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thyrnau el se tróa a 'na altèsa de 455 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164151" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164151" title="Tiefenbach (Passau)">
Tiefenbach (Passau)

<br>

<br>

Tiefenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tiefenbach el se tróa a 'na altèsa de 373 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164152" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164152" title="Witzmannsberg">
Witzmannsberg

<br>

<br>

Witzmannsberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Passau. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Witzmannsberg el se tróa a 'na altèsa de 495 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164153" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164153" title="Tiefenbach">
Tiefenbach


</doc>
<doc id="164154" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164154" title="Regen (DE-BY)">
Regen (DE-BY)

<br>

<br>

Regen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. L'è 'l capolöch del circondare rüràl ("Landkreis") omònim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 65.15 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Regen la se tróa a 'na altèsa de 532 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164155" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164155" title="Viechtach">
Viechtach

<br>

<br>

Viechtach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.48 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Viechtach la se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164156" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164156" title="Zwiesel">
Zwiesel

<br>

<br>
Zwiesel l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 41.14 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Zwiesel la se tróa a 'na altèsa de 585 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164157" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164157" title="Regen">
Regen


</doc>
<doc id="164158" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164158" title="Bodenmais">
Bodenmais

<br>

<br>

Bodenmais l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bodenmais el se tróa a 'na altèsa de 689 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164159" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164159" title="Ruhmannsfelden">
Ruhmannsfelden

<br>

<br>

Ruhmannsfelden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ruhmannsfelden el se tróa a 'na altèsa de 536 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164160" title="Teisnach">
Teisnach

<br>

<br>

Teisnach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Teisnach el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164161" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164161" title="Achslach">
Achslach

<br>

<br>

Achslach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Achslach el se tróa a 'na altèsa de 600 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164162" title="Arnbruck">
Arnbruck

<br>

<br>

Arnbruck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Arnbruck el se tróa a 'na altèsa de 581 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164163" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164163" title="Bayerisch Eisenstein">
Bayerisch Eisenstein

<br>

<br>

Bayerisch Eisenstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bayerisch Eisenstein el se tróa a 'na altèsa de 724 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164164" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164164" title="Bischofsmais">
Bischofsmais

<br>

<br>

Bischofsmais l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bischofsmais el se tróa a 'na altèsa de 682 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164165" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164165" title="Böbrach">
Böbrach

<br>

<br>
Böbrach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Böbrach el se tróa a 'na altèsa de 576 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164166" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164166" title="Drachselsried">
Drachselsried

<br>

<br>

Drachselsried l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Drachselsried el se tróa a 'na altèsa de 535 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164167" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164167" title="Frauenau">
Frauenau

<br>

<br>

Frauenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Frauenau el se tróa a 'na altèsa de 616 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164168" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164168" title="Geiersthal">
Geiersthal

<br>

<br>
Geiersthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Geiersthal el se tróa a 'na altèsa de 505 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164169" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164169" title="Gotteszell">
Gotteszell

<br>

<br>
Gotteszell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gotteszell el se tróa a 'na altèsa de 510 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164170" title="Kirchberg im Wald">
Kirchberg im Wald

<br>

<br>

Kirchberg im Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 48.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchberg im Wald el se tróa a 'na altèsa de 880 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164171" title="Kirchdorf im Wald">
Kirchdorf im Wald

<br>

<br>

Kirchdorf im Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchdorf im Wald el se tróa a 'na altèsa de 685 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164172" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164172" title="Kollnburg">
Kollnburg

<br>

<br>

Kollnburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 59.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kollnburg el se tróa a 'na altèsa de 655 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164173" title="Langdorf">
Langdorf

<br>

<br>
Langdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Langdorf el se tróa a 'na altèsa de 645 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164174" title="Lindberg">
Lindberg

<br>

<br>
Lindberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 108.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lindberg el se tróa a 'na altèsa de 665 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164175" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164175" title="Patersdorf">
Patersdorf

<br>

<br>

Patersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Patersdorf el se tróa a 'na altèsa de 503 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164176" title="Prackenbach">
Prackenbach

<br>

<br>

Prackenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Prackenbach el se tróa a 'na altèsa de 495 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164177" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164177" title="Rinchnach">
Rinchnach

<br>

<br>

Rinchnach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rinchnach el se tróa a 'na altèsa de 564 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164178" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164178" title="Zachenberg">
Zachenberg

<br>

<br>

Zachenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zachenberg el se tróa a 'na altèsa de 602 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164179" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164179" title="Bayerbach (Rottal-Inn)">
Bayerbach (Rottal-Inn)

<br>

<br>

Bayerbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bayerbach el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164180" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164180" title="Dietersburg">
Dietersburg

<br>

<br>

Dietersburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 55.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dietersburg el se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164181" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164181" title="Egglham">
Egglham

<br>

<br>

Egglham l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Egglham el se tróa a 'na altèsa de 353 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164182" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164182" title="Ering">
Ering

<br>

<br>

Ering l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ering el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164183" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164183" title="Falkenberg (Rottal-Inn)">
Falkenberg (Rottal-Inn)

<br>

<br>

Falkenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 66.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Falkenberg el se tróa a 'na altèsa de 487 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164184" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164184" title="Geratskirchen">
Geratskirchen

<br>

<br>

Geratskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Geratskirchen el se tróa a 'na altèsa de 441 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164185" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164185" title="Hebertsfelden">
Hebertsfelden

<br>

<br>

Hebertsfelden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hebertsfelden el se tróa a 'na altèsa de 405 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164186" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164186" title="Johanniskirchen">
Johanniskirchen

<br>

<br>

Johanniskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Johanniskirchen el se tróa a 'na altèsa de 367 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164187" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164187" title="Julbach (DE-BY)">
Julbach (DE-BY)

<br>

<br>

Julbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Julbach el se tróa a 'na altèsa de 383 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164188" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164188" title="Kirchdorf am Inn (DE-BY)">
Kirchdorf am Inn (DE-BY)

<br>

<br>

Kirchdorf am Inn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.68 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchdorf am Inn el se tróa sö le spónde del fiöm Inn, al cunfì co l'Austria a 'na altèsa de 350 méter sura 'l leèl del mar.

Sö l'ótra spónda del fiöm, a quach chilòmtetri de distànsa, en Alta Austria gh'è a 'n óter cümü che se ciàma ach Kirchdorf am Inn .


</doc>
<doc id="164189" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164189" title="Malgersdorf">
Malgersdorf

<br>

<br>

Malgersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Malgersdorf el se tróa a 'na altèsa de 398 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164190" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164190" title="Mitterskirchen">
Mitterskirchen

<br>

<br>

Mitterskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.77 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mitterskirchen el se tróa a 'na altèsa de 433 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164191" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164191" title="Postmünster">
Postmünster

<br>

<br>

Postmünster l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.49 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Postmünster el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164192" title="Reut">
Reut

<br>

<br>
Reut l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reut el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164193" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164193" title="Rimbach (Rottal-Inn)">
Rimbach (Rottal-Inn)

<br>

<br>

Rimbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rimbach el se tróa a 'na altèsa de 454 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164194" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164194" title="Roßbach (DE-BY)">
Roßbach (DE-BY)

<br>

<br>

Roßbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 48.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Roßbach el se tróa a 'na altèsa de 349 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164195" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164195" title="Schönau (DE-BY)">
Schönau (DE-BY)

<br>

<br>

Schönau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schönau el se tróa a 'na altèsa de 428 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164196" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164196" title="Stubenberg (DE-BY)">
Stubenberg (DE-BY)

<br>

<br>

Stubenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stubenberg el se tróa a 'na altèsa de 425 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164197" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164197" title="Unterdietfurt">
Unterdietfurt

<br>

<br>

Unterdietfurt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.49 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Unterdietfurt el se tróa a 'na altèsa de 420 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164198" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164198" title="Wittibreut">
Wittibreut

<br>

<br>

Wittibreut l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wittibreut el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164199" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164199" title="Zeilarn">
Zeilarn

<br>

<br>

Zeilarn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zeilarn el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164200" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164200" title="Arnstorf">
Arnstorf

<br>

<br>

Arnstorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 80.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Arnstorf el se tróa a 'na altèsa de 397 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164201" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164201" title="Bad Birnbach">
Bad Birnbach

<br>

<br>

Bad Birnbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.81 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Birnbach el se tróa a 'na altèsa de 376 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164202" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164202" title="Gangkofen">
Gangkofen

<br>

<br>

Gangkofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 108.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gangkofen el se tróa a 'na altèsa de 439 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164203" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164203" title="Massing">
Massing

<br>

<br>
Massing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.1 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Massing el se tróa a 'na altèsa de 428 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164204" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164204" title="Tann (DE-BY)">
Tann (DE-BY)

<br>

<br>
Tann l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tann el se tróa a 'na altèsa de 447 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164205" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164205" title="Triftern">
Triftern

<br>

<br>

Triftern l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 62.25 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Triftern el se tróa a 'na altèsa de 391 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164206" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164206" title="Wurmannsquick">
Wurmannsquick

<br>

<br>

Wurmannsquick l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.09 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wurmannsquick el se tróa a 'na altèsa de 500 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164207" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164207" title="Pfarrkirchen">
Pfarrkirchen

<br>

<br>
Pfarrkirchen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 52.33 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pfarrkirchen la se tróa a 'na altèsa de 381 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164208" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164208" title="Eggenfelden">
Eggenfelden

<br>

<br>

Eggenfelden l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 44.50 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Eggenfelden la se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164209" title="Simbach am Inn">
Simbach am Inn

<br>

<br>

Simbach am Inn l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Rottal-Inn. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 47.33 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Simbach am Inn la se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164210" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164210" title="Kirchdorf am Inn">
Kirchdorf am Inn


</doc>
<doc id="164219" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164219" title="Neukirchen">
Neukirchen

Cità e cümü todèsch:


</doc>
<doc id="164220" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164220" title="Bogen">
Bogen

<br>

<br>

Bogen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 49.74 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bogen la se tróa a 'na altèsa de 322 méter sura 'l leèl del mar.



</doc>
<doc id="164221" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164221" title="Geiselhöring">
Geiselhöring

<br>

<br>

Geiselhöring l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 99.96 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Geiselhöring la se tróa a 'na altèsa de 356 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164222" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164222" title="Mallersdorf-Pfaffenberg">
Mallersdorf-Pfaffenberg

<br>

<br>

Mallersdorf-Pfaffenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 72.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mallersdorf-Pfaffenberg el se tróa a 'na altèsa de 411 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164223" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164223" title="Mitterfels">
Mitterfels

<br>

<br>

Mitterfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mitterfels el se tróa a 'na altèsa de 322 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164224" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164224" title="Schwarzach (DE-BY)">
Schwarzach (DE-BY)

<br>

<br>

Schwarzach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzach el se tróa a 'na altèsa de 361 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164225" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164225" title="Aholfing">
Aholfing

<br>

<br>

Aholfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aholfing el se tróa a 'na altèsa de 324 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164226" title="Aiterhofen">
Aiterhofen

<br>

<br>

Aiterhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aiterhofen el se tróa a 'na altèsa de 339 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164227" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164227" title="Ascha">
Ascha

<br>

<br>
Ascha l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ascha el se tróa a 'na altèsa de 339 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164228" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164228" title="Atting">
Atting

<br>

<br>

Atting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Atting el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164229" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164229" title="Falkenfels">
Falkenfels

<br>

<br>
Falkenfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Falkenfels el se tróa a 'na altèsa de 489 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164230" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164230" title="Feldkirchen (Straubing-Bogen)">
Feldkirchen (Straubing-Bogen)

<br>

<br>

Feldkirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.65 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Feldkirchen el se tróa a 'na altèsa de 348 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164231" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164231" title="Haibach (Straubing-Bogen)">
Haibach (Straubing-Bogen)

<br>

<br>

Haibach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Haibach el se tróa a 'na altèsa de 449 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164232" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164232" title="Haselbach (DE-BY)">
Haselbach (DE-BY)

<br>

<br>

Haselbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Haselbach el se tróa a 'na altèsa de 428 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164233" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164233" title="Hunderdorf">
Hunderdorf

<br>

<br>

Hunderdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hunderdorf el se tróa a 'na altèsa de 338 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164234" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164234" title="Irlbach">
Irlbach

<br>

<br>
Irlbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Irlbach el se tróa a 'na altèsa de 324 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164235" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164235" title="Kirchroth">
Kirchroth

<br>

<br>

Kirchroth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchroth el se tróa a 'na altèsa de 325 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164236" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164236" title="Konzell">
Konzell

<br>

<br>

Konzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Konzell el se tróa a 'na altèsa de 588 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164237" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164237" title="Laberweinting">
Laberweinting

<br>

<br>

Laberweinting l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 76.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Laberweinting el se tróa a 'na altèsa de 369 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164238" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164238" title="Leiblfing">
Leiblfing

<br>

<br>
Leiblfing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 78.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Leiblfing el se tróa a 'na altèsa de 366 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164239" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164239" title="Loitzendorf">
Loitzendorf

<br>

<br>
Loitzendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Loitzendorf el se tróa a 'na altèsa de 411 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164240" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164240" title="Mariaposching">
Mariaposching

<br>

<br>

Mariaposching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mariaposching el se tróa a 'na altèsa de 316 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164241" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164241" title="Neukirchen (Straubing-Bogen)">
Neukirchen (Straubing-Bogen)

<br>

<br>

Neukirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neukirchen el se tróa a 'na altèsa de 375 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164242" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164242" title="Niederwinkling">
Niederwinkling

<br>

<br>

Niederwinkling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Niederwinkling el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164243" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164243" title="Oberschneiding">
Oberschneiding

<br>

<br>

Oberschneiding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.77 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberschneiding el se tróa a 'na altèsa de 354 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164244" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164244" title="Parkstetten">
Parkstetten

<br>

<br>

Parkstetten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Parkstetten el se tróa a 'na altèsa de 319 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164245" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164245" title="Perasdorf">
Perasdorf

<br>

<br>

Perasdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Perasdorf el se tróa a 'na altèsa de 497 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164246" title="Perkam">
Perkam

<br>

<br>

Perkam l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Perkam el se tróa a 'na altèsa de 360 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164247" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164247" title="Rain (Straubing-Bogen)">
Rain (Straubing-Bogen)

<br>

<br>

Rain l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rain el se tróa a 'na altèsa de 330 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164248" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164248" title="Rattenberg (DE-BY)">
Rattenberg (DE-BY)

<br>

<br>

Rattenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rattenberg el se tróa a 'na altèsa de 560 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164249" title="Rattiszell">
Rattiszell

<br>

<br>

Rattiszell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rattiszell el se tróa a 'na altèsa de 363 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164250" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164250" title="Salching">
Salching

<br>

<br>

Salching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Salching el se tróa a 'na altèsa de 347 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164251" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164251" title="Sankt Englmar">
Sankt Englmar

<br>

<br>

Sankt Englmar l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sankt Englmar el se tróa a 'na altèsa de 808 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164252" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164252" title="Stallwang">
Stallwang

<br>

<br>

Stallwang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stallwang el se tróa a 'na altèsa de 360 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164253" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164253" title="Steinach (DE-BY)">
Steinach (DE-BY)

<br>
<br>

Steinach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steinach el se tróa a 'na altèsa de 348 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164254" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164254" title="Straßkirchen">
Straßkirchen

<br>

<br>
Straßkirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Straßkirchen el se tróa a 'na altèsa de 324 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164255" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164255" title="Wiesenfelden">
Wiesenfelden

<br>

<br>

Wiesenfelden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 78.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wiesenfelden el se tróa a 'na altèsa de 610 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164256" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164256" title="Windberg">
Windberg

<br>

<br> 
Windberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Basa Baviera. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Straubing-Bogen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Windberg el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164257" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164257" title="Steinach">
Steinach



</doc>
<doc id="164277" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164277" title="San Bernardì a Lai">
San Bernardì a Lai

La céza de San Bernardì de Lai l’è ‘n del cümü de Lai ‘n pruìnsa de Bèrghem e l’è stàcia la prìma céza al mónt dedicàda al San Bernardì de Siéna, dezà che l’è stàcia fàcia sö 'n del 1450 l'àn che l'è stacc canonizàt ol sant. 
Per ol sò valùr istòrech e artìstech l'è ü münümènt nasiunàl, ma l'è ach öna bèla testimoniànsa del manierìsm lumbàrt e öna di póche céze 'n Lumbardéa che al dé de ‘ncö la sìes amò töta afrescàda.

La céza 'l l'à fàcia fà sö 'n del 1450 e 'l l'à pagàda de scarsèla sò 'l Eustachio Licini de Poscànt, suernonimàt "ol Caciaguèra", che l’éra ü frà mia profès del convènt di Gràsie a Bèrghem, convènt fondàt pròpe dal San Bernardì de Siéna.

La céza l’è lónga 17 méter, l'è làrga 7, la gh’à öna naàda adóma, i dò capèle i è stàcie zontàde a la céza 'nsèma al presbitére 'n del 1532 e 'l campanìl l'è del 1606. 
La cezìna de San Bernardì, segónt chèl che l'éra stài stabilìt in del testamènt del Eustachio Licini de Poscànt, la stàa 'n pé con chèl che la scödìa dai teré che l'éra lasàt ol Licini e l'éra aministràda da trè Sìndech lüminàcc da chèi de Lai. 

Pasàt ol tép del Napoleù i teré e chèl che se scödìa i è 'ndàcc a finì 'n finfirlòra e la cezìna l'à cominciàt a 'ndà a la malùra. A la fì del méla e òt (1800) i gh’à fàcc ü bèl restàüro, ma i è stacc ach istrepàcc vià di afrèsch che se sà piö che fì i à facc. 

I afrèsch che 'nfìna al 1967 i éra sö la faciàda de la céza i è stài strepàcc vià e metìcc in de la parochiàl e, fò che la Madóna di Röze che se sà mia chi che 'l l'à pitüràda, i è töcc del Gerolamo Coleù, pitùr bergamàsch de la scöla del Lorèns Lòt; chès-ce afrèsch i è dedicàcc al San Cristòfor, al San Bernardì de Siéna e a l'Asènsa de Nòst Signùr.

Pròpe 'n di agn '70 del sècol XX l’è turnàt l'interès per chèsta cezìna sura de töt gràsie al impègn de la zèt de Lai che la ölìa fà cognòs, sistemà e turnà a fà dì la Mèsa 'n San Bernardì. Pròpe per chèsto in del 1988 gh'è nasìt la "Sociasiù di Amìs de San Bernardì" che l'à tàcàt a sircà sö i sólcc prima per tègn impé e sistemà i mür, ol tècc e 'l campanìl e pò per mèt apòst, dal 1994 gràsie a i sólcc prestàcc da la Regiù Lumbardéa, i afrèsch e 'l paimét dét in de la céza e 'l portàl del sagràt.

De dét la céza l'è töta afrescàda e gh'è trè cìcli de afrèsch dedicàcc a la éta de la Madóna, a la éta de la Santa Caterina de Alesàndria e a la éta del San Bernardì de Siéna, piö la Pasiù, la mórt e la Resüresiù de Gezü che i è 'n del presbitére. ‘n de la naàda gh’è dù arch che i và da öna parét a chèl ótra e che i sepàra i trì cìcli de afrèsch.

Dét in de la céza, söbet dòpo la pórta, s' tróa 18 riquàder dedicàcc a la éta de la Madóna che, fò che i prim dù 'n bas a drécia che i è del sécol XVIII, i è töcc del 1619 e i éra siglàcc T.L., pitùr che se sà mia chi che l'éra de precìs.

I afrèsch del prim arch i è del Cristoforo Baschenis ol vècc e gh'è pitüràt in del sotàrch i 12 sibìle, menimà in di tìmpani i gh’è la Sant’Agata e la Santa Apolonia e sö i pilàster gh'è pitüràt, sia a drécia che a mansìna, ol San Ròch e chèl de mansìna l'é del pitùr T.L.

La segónda part de la nàada la gh'à i dò capèle afrescàde del 1532. La capèla a drècia l'è dedicàda al San Ròch, i afrèsch i regórda 'l matrimòne mìstech de la Santa Caterina de Alesàndria 'n del mès, sö la mansìna 'l gh’è 'l San Gerolamo penitènt, sö la drécia l'Aparisiù de la Madóna al San Ròch, in del invölt de la capèla i pöcc che i vendèmia, in di tìmpani del arch de la capèla l'Anünciasiù e ‘n del sotàrch e sö i pilàster gh'è di gréche. Töcc i afrèsch de chèsta capèla i è stài facc dal Gerolamo Coleù.

In de la capèla sö la mansìna pròpe söl arch de la capèla s'tróa i sìmboi di quàter evangeléscc e 'n del mès 'l "Agus Dei", sö i dù pilàster gh'è ol San Sabastià sö la drécia e 'l San Pancràse sö la mansìna e gh'è ach dò sibìle in di timpani. Dét in de la capèla s'tróa 'n del mès la Madóna del lacc che l’è fòrse del Bartolomeo Suardi, menimà töcc i óter afrèsch de chèsta capèla i è del Gerolamo Coleù e i regórda la Santa Caterina de Alesàndria che la discüt co i filòsofi, sö la mansìna, la santa che la è martirizàda, sö la drécia, e Nòst Signùr sö in del cél tra i àngei chi sùna ‘n del invölt de la capèla. 

I afrèsch del segónt arch i è amò del Cristoforo Baschenis ol vècc e gh'è pitüràt in del sotàrch i 12 profécc, in di tìmpani gh'è la Santa Grata, la Santa Margherita, la Santa Löséa e la Santa Barbara e söl pilàster sö la mansìna gh'è 'l Sant Antóne Abàt e söl pilàster sö la drécia ol San Ròch. 

Tra 'l segónt arch e 'l presbitére s’tróa i 11 riquàder, sèmper del Cristoforo Baschenis ol vècc, dedicàcc a la éta del San Bernardì de Sièna e 'n di tìmpani del arch del presbitére gh'è pitüràda l'Anünciasiù.

In del presbitére i afrèsch i è dedicàcc a la éta de Nòst Signùr rapresentàt intàt che 'l préga 'n del órt di Gezemani, intàt che 'l vé bazàt dal Giüda, ìntat che l'è flàgelàt e 'ntat che 'l và sö söl Calvàre e töcc chès-ce afrèsch i gh’avrès de ès del T.L.; menimà i è del Gerolamo Coleù la Depozisiù, ol Gezü zö 'n del Lìmb e, 'n del invölt, l’Asènsa con intùren i 12 Apòstoi e i 4 Evangeléscc. 

Söl altàr magiùr la gh'éra la tìla de la Crocefisiù del Gianfrancesco Terzi che l'è stàcia spostàda 'n de la parochiàl in del 1924 e l'à lasàt ol pòst a öna Depozisiù che la gh'avrès de ès de la scöla del Gerolamo Savoldo.



</doc>
<doc id="164291" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164291" title="Inn (fiöm)">
Inn (fiöm)

L'Inn (en romancio: "En"; en latì: "Oenus") l'è 'n fiöm 'ntra i piö 'mportàncc de l'Euròòpa centràl. L'è 'n trebötàre del Danubio.

L'è lónch 517 km. El nas endèla Engadina Alta (Cantù dei Grizù, 'n Svìsera) de le bànde del Pas del Malögia (el pont de partensa l'è cunsideràt el Lagh del Longhin), arènt al cunfì co l'Itàlia. Póch sóta la sorgènt el fùrma i lach de Sils e de Silvaplana, e dòpo 'l percór töta l'Engadina e 'l streèrsa pòscc cunusìcc come St. Moritz e Zernez. De le bànde de Zernez el ricéf le àive del Spöl (che 'l nas a la Fórcola de Livìgn). 
Piö 'n nacc el sègna 'l cunfì 'ntra Svìsera e Austria, e pò 'l pàsa per el Tiröl, el rìa a Landeck e 'ndèl öltem tòch el ciàpa diresiù est 'nfìna a streersà Innsbruck. De le bànde de Kufstein l'Inn el pàsa 'l cunfì co la Germania, el streèrsa Rosenheim, Wasserburg am Inn, Mühldorf am Inn, Neuötting am Inn e pò 'l se sböta 'ndèl Danubio a Passau.

<br clear=left>


</doc>
<doc id="164294" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164294" title="Schorndorf">
Schorndorf


</doc>
<doc id="164295" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164295" title="Inn">
Inn


</doc>
<doc id="164296" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164296" title="Arnschwang">
Arnschwang

<br>

<br>

Arnschwang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Arnschwang el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164297" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164297" title="Arrach">
Arrach

<br>

<br>
Arrach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Arrach el se tróa a 'na altèsa de 490 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164298" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164298" title="Blaibach">
Blaibach

<br>

<br>

Blaibach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.02 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Blaibach el se tróa a 'na altèsa de 394 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164299" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164299" title="Chamerau">
Chamerau

<br>

<br>

Chamerau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Chamerau el se tróa a 'na altèsa de 375 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164300" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164300" title="Gleißenberg">
Gleißenberg

<br>

<br>

Gleißenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gleißenberg el se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164301" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164301" title="Grafenwiesen">
Grafenwiesen

<br>

<br>

Grafenwiesen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grafenwiesen el se tróa a 'na altèsa de 439 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164302" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164302" title="Hohenwarth">
Hohenwarth

<br>

<br>

Hohenwarth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenwarth el se tróa a 'na altèsa de 507 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164303" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164303" title="Lohberg">
Lohberg

<br>

<br>

Lohberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 59.25 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lohberg el se tróa a 'na altèsa de 636 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164304" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164304" title="Michelsneukirchen">
Michelsneukirchen

<br>

<br>

Michelsneukirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.86 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Michelsneukirchen el se tróa a 'na altèsa de 569 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164305" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164305" title="Miltach">
Miltach

<br>

<br>

Miltach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Miltach el se tróa a 'na altèsa de 382 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164306" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164306" title="Pemfling">
Pemfling

<br>

<br>

Pemfling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pemfling el se tróa a 'na altèsa de 431 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164307" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164307" title="Pösing">
Pösing

<br>

<br>

Pösing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pösing el se tróa a 'na altèsa de 364 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164308" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164308" title="Reichenbach (Cham)">
Reichenbach (Cham)

<br>

<br>

Reichenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reichenbach el se tróa a 'na altèsa de 386 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164309" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164309" title="Rettenbach (Cham)">
Rettenbach (Cham)

<br>

<br>

Rettenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rettenbach el se tróa a 'na altèsa de 576 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164310" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164310" title="Rimbach (Cham)">
Rimbach (Cham)

<br>

<br>

Rimbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rimbach el se tróa a 'na altèsa de 488 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164311" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164311" title="Runding">
Runding

<br>

<br>

Runding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Runding el se tróa a 'na altèsa de 484 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164312" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164312" title="Schönthal">
Schönthal

<br>

<br>

Schönthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schönthal el se tróa a 'na altèsa de 453 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164313" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164313" title="Schorndorf (Cham)">
Schorndorf (Cham)

<br>

<br>

Schorndorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schorndorf el se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164314" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164314" title="Tiefenbach (Cham)">
Tiefenbach (Cham)

<br>

<br>

Tiefenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tiefenbach el se tróa a 'na altèsa de 527 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164315" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164315" title="Traitsching">
Traitsching

<br>

<br>

Traitsching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Traitsching el se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164316" title="Treffelstein">
Treffelstein

<br>

<br>

Treffelstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Treffelstein el se tróa a 'na altèsa de 524 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164317" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164317" title="Waffenbrunn">
Waffenbrunn

<br>

<br>

Waffenbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Waffenbrunn el se tróa a 'na altèsa de 396 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164318" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164318" title="Wald (Cham)">
Wald (Cham)

<br>

<br>

Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wald el se tróa a 'na altèsa de 543 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164319" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164319" title="Walderbach">
Walderbach

<br>

<br>

Walderbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Walderbach el se tróa a 'na altèsa de 369 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164320" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164320" title="Weiding (Cham)">
Weiding (Cham)

<br>

<br>

Weiding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weiding el se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164321" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164321" title="Willmering">
Willmering

<br>

<br>

Willmering l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Willmering el se tróa a 'na altèsa de 375 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164322" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164322" title="Zandt">
Zandt

<br>

<br>
Zandt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zandt el se tróa a 'na altèsa de 472 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164323" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164323" title="Zell (Cham)">
Zell (Cham)

<br>

<br>

Zell (Oberpfalz) l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zell (Oberpfalz) el se tróa a 'na altèsa de 486 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164324" title="Bad Kötzting">
Bad Kötzting

<br>

<br>

Bad Kötzting l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.17 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Kötzting la se tróa a 'na altèsa de 409 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164325" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164325" title="Cham (DE-BY)">
Cham (DE-BY)

Cham l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part e l'è capolöch del circondare rüràl ("Landkreis") omònim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 80.67 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Cham la se tróa a 'na altèsa de 370 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="164326" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164326" title="Furth im Wald">
Furth im Wald

<br>

<br>

Furth im Wald l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 67.08 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Furth im Wald la se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164327" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164327" title="Roding">
Roding

Roding l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 113.80 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Roding la se tróa a 'na altèsa de 369 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164328" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164328" title="Rötz">
Rötz

<br>

<br>

Rötz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.68 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Rötz la se tróa a 'na altèsa de 453 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164329" title="Waldmünchen">
Waldmünchen

<br>

<br>

Waldmünchen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 101.16 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Waldmünchen la se tróa a 'na altèsa de 514 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164330" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164330" title="Eschlkam">
Eschlkam

<br>

<br>

Eschlkam l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eschlkam el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164331" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164331" title="Falkenstein (DE-BY)">
Falkenstein (DE-BY)

<br>

<br>

Falkenstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Falkenstein el se tróa a 'na altèsa de 573 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164332" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164332" title="Lam">
Lam

Lam l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lam el se tróa a 'na altèsa de 475 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164333" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164333" title="Neukirchen beim Heiligen Blut">
Neukirchen beim Heiligen Blut

<br>

<br>

Neukirchen beim Heiligen Blut l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 59.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neukirchen beim Heiligen Blut el se tróa a 'na altèsa de 485 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164334" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164334" title="Stamsried">
Stamsried

<br>

<br>

Stamsried l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Cham. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stamsried el se tróa a 'na altèsa de 453 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164335" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164335" title="Cham">
Cham


</doc>
<doc id="164339" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164339" title="Regen (fiöm)">
Regen (fiöm)

El Regen (en lèngua céca: Řezná) l'è 'n fiöm de la Baviera (Germania), trebötàre sinìster del Danubio. La surtìa del sò ram piö gròs, el "Grosser Regen" (Regen Grant), la se tróa 'ndèla Sèlva Boéma, endèl teretóre de la Repüblica Ceca, de le bànde de Železná Ruda. Dòpo poch chilòmetri el pàsa 'l cunfì co la Baviera, a Bayerisch Eisenstein.

A Zwiesel el "Grosser Regen" el se önés al "Kleiner Regen" (Regen pesèn) e 'nsèma i fùrma 'l "Schwarzer Regen" (Regen Négher). Chèsto el strèrsa le cità de Regen e Viechtach e pò 'l se önés al "Weisser Regen" (Regen Bianch) — che 'l nas del Kleiner Arbersee — a Bad Kötzting. De ché 'n aànti 'l fiöm el vé ciamàt Regen.
La àl del Regen la reprezènta la àl principàl de la Forèsta bavaréza; Divèrse i è le cità 'mportànte che gh'è nit sö dré al fiöm, compàgn de Cham e Ratisbona (en todèsch: "Regensburg"). A Ratisbona, a 325 m. sùra 'l leèl del mar, el Regen el se sböta 'ndèl Danubio. 

A cöntà apò a 'l "Grosser Regen" e 'l "Weisser Regen", el Regen l'è lónch en töt 169 chilometri.


</doc>
<doc id="164344" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164344" title="Berching">
Berching

<br>

<br>

Berching l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 131.18 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Berching la se tróa a 'na altèsa de 385 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164345" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164345" title="Dietfurt an der Altmühl">
Dietfurt an der Altmühl

<br>

<br>

Dietfurt an der Altmühl l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 78.84 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Dietfurt an der Altmühl la se tróa a 'na altèsa de 365 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164346" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164346" title="Freystadt">
Freystadt

<br>

<br>
Freystadt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 80.53 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Freystadt la se tróa a 'na altèsa de 410 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164347" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164347" title="Neumarkt in der Oberpfalz">
Neumarkt in der Oberpfalz

<br>

<br>

Neumarkt in der Oberpfalz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 79.03 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Neumarkt in der Oberpfalz la se tróa a 'na altèsa de 424 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164348" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164348" title="Parsberg">
Parsberg

<br>

<br>
Parsberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 57.00 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Parsberg la se tróa a 'na altèsa de 553 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164349" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164349" title="Velburg">
Velburg

<br>

<br>

Velburg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 175.65 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Velburg la se tróa a 'na altèsa de 492 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164350" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164350" title="Eschenbach in der Oberpfalz">
Eschenbach in der Oberpfalz

<br>

<br>
Eschenbach in der Oberpfalz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 35.16 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Eschenbach in der Oberpfalz la se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164351" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164351" title="Grafenwöhr">
Grafenwöhr

<br>

<br>

Grafenwöhr l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 216.24 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Grafenwöhr la se tróa a 'na altèsa de 410 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164352" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164352" title="Neustadt am Kulm">
Neustadt am Kulm

<br>

<br>

Neustadt am Kulm l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 20.30 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Neustadt am Kulm la se tróa a 'na altèsa de 517 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164353" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164353" title="Neustadt an der Waldnaab">
Neustadt an der Waldnaab

<br>

<br>

Neustadt an der Waldnaab l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 9.94 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Neustadt an der Waldnaab la se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164354" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164354" title="Pleystein">
Pleystein

<br>

<br>

Pleystein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 36.10 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pleystein la se tróa a 'na altèsa de 548 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164355" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164355" title="Pressath">
Pressath

<br>

<br>

Pressath l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.31 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pressath la se tróa a 'na altèsa de 435 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164356" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164356" title="Vohenstrauß">
Vohenstrauß

<br>

<br>

Vohenstrauß l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 74.07 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Vohenstrauß la se tróa a 'na altèsa de 568 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164357" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164357" title="Windischeschenbach">
Windischeschenbach

<br>

<br>

Windischeschenbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 36.38 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Windischeschenbach la se tróa a 'na altèsa de 438 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164358" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164358" title="Breitenbrunn (Neumarkt)">
Breitenbrunn (Neumarkt)

<br>

<br>
Breitenbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 70.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Breitenbrunn el se tróa a 'na altèsa de 401 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164359" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164359" title="Hohenfels (DE-BY)">
Hohenfels (DE-BY)

<br>

<br>

Hohenfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 137.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenfels (Oberpfalz) el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164360" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164360" title="Lauterhofen">
Lauterhofen

<br>

<br>

Lauterhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 78.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lauterhofen el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164361" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164361" title="Lupburg">
Lupburg

<br>

<br>

Lupburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.68 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lupburg el se tróa a 'na altèsa de 532 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164362" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164362" title="Postbauer-Heng">
Postbauer-Heng

<br>

<br>

Postbauer-Heng l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.65 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Postbauer-Heng el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164363" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164363" title="Pyrbaum">
Pyrbaum

<br>

<br>

Pyrbaum l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pyrbaum el se tróa a 'na altèsa de 438 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164364" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164364" title="Eslarn">
Eslarn

<br>

<br>

Eslarn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 55.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eslarn el se tróa a 'na altèsa de 516 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164365" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164365" title="Floß">
Floß

<br>

<br>

Floß l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 54.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Floß el se tróa a 'na altèsa de 487 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164366" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164366" title="Kirchenthumbach">
Kirchenthumbach

<br>

<br>

Kirchenthumbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 67.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchenthumbach el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164367" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164367" title="Kohlberg (DE-BY)">
Kohlberg (DE-BY)

<br>

<br>

Kohlberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kohlberg el se tróa a 'na altèsa de 482 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164368" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164368" title="Leuchtenberg">
Leuchtenberg

<br>

<br>
Leuchtenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Leuchtenberg el se tróa a 'na altèsa de 572 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="164369" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164369" title="Luhe-Wildenau">
Luhe-Wildenau

<br>

<br>

Luhe-Wildenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Luhe-Wildenau el se tróa a 'na altèsa de 389 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164370" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164370" title="Mantel (DE-BY)">
Mantel (DE-BY)

<br>

<br>

Mantel l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mantel el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164371" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164371" title="Moosbach (DE-BY)">
Moosbach (DE-BY)

<br>

<br>

Moosbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 63.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Moosbach el se tróa a 'na altèsa de 499 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164372" title="Parkstein">
Parkstein

<br>

<br>
Parkstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Parkstein el se tróa a 'na altèsa de 547 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164373" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164373" title="Tännesberg">
Tännesberg

<br>

<br>

Tännesberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tännesberg el se tróa a 'na altèsa de 585 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164374" title="Waidhaus">
Waidhaus

<br>

<br>

Waidhaus l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Waidhaus el se tróa a 'na altèsa de 524 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164375" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164375" title="Waldthurn">
Waldthurn

<br>

<br>

Waldthurn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Waldthurn el se tróa a 'na altèsa de 556 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164376" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164376" title="Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz">
Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz

<br>

<br>

Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 65.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz el se tróa a 'na altèsa de 406 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164377" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164377" title="Berngau">
Berngau

<br>

<br>

Berngau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Berngau el se tróa a 'na altèsa de 436 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164378" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164378" title="Deining">
Deining

<br>

<br>
Deining l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 71.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Deining el se tróa a 'na altèsa de 471 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164379" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164379" title="Mühlhausen (Neumarkt)">
Mühlhausen (Neumarkt)

<br>

<br>

Mühlhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mühlhausen el se tróa a 'na altèsa de 406 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164380" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164380" title="Pilsach">
Pilsach

<br>

<br>

Pilsach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pilsach el se tróa a 'na altèsa de 445 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164381" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164381" title="Sengenthal">
Sengenthal

<br>

<br>

Sengenthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sengenthal el se tróa a 'na altèsa de 434 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164382" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164382" title="Seubersdorf in der Oberpfalz">
Seubersdorf in der Oberpfalz

<br>

<br>

Seubersdorf in der Oberpfalz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neumarkt i.d.OPf.. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seubersdorf in der Oberpfalz el se tróa a 'na altèsa de 521 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164383" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164383" title="Altenstadt an der Waldnaab">
Altenstadt an der Waldnaab

<br>

<br>

Altenstadt an der Waldnaab l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altenstadt an der Waldnaab el se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164384" title="Bechtsrieth">
Bechtsrieth

<br>

<br>

Bechtsrieth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bechtsrieth el se tróa a 'na altèsa de 452 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164385" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164385" title="Etzenricht">
Etzenricht

<br>

<br>

Etzenricht l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Etzenricht el se tróa a 'na altèsa de 429 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164386" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164386" title="Flossenbürg">
Flossenbürg

<br>

<br>

Flossenbürg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.26 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Flossenbürg el se tróa a 'na altèsa de 644 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164387" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164387" title="Georgenberg">
Georgenberg

<br>

<br>
Georgenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Georgenberg el se tróa a 'na altèsa de 600 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164388" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164388" title="Irchenrieth">
Irchenrieth

<br>

<br>

Irchenrieth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Irchenrieth el se tróa a 'na altèsa de 425 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164389" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164389" title="Kirchendemenreuth">
Kirchendemenreuth

<br>

<br>

Kirchendemenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchendemenreuth el se tróa a 'na altèsa de 579 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164390" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164390" title="Pirk">
Pirk

<br>

<br>
Pirk l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pirk el se tróa a 'na altèsa de 397 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164391" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164391" title="Püchersreuth">
Püchersreuth

<br>

<br>

Püchersreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Püchersreuth el se tróa a 'na altèsa de 499 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164392" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164392" title="Schirmitz">
Schirmitz

Schirmitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schirmitz el se tróa a 'na altèsa de 393 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164393" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164393" title="Schlammersdorf">
Schlammersdorf

<br>

<br>

Schlammersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schlammersdorf el se tróa a 'na altèsa de 449 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164394" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164394" title="Schwarzenbach (Neustadt an der Waldnaab)">
Schwarzenbach (Neustadt an der Waldnaab)

<br>

<br>

Schwarzenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzenbach el se tróa a 'na altèsa de 414 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164395" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164395" title="Speinshart">
Speinshart

<br>

<br>

Speinshart l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Speinshart el se tróa a 'na altèsa de 425 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164396" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164396" title="Störnstein">
Störnstein

<br>

<br>

Störnstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Störnstein el se tróa a 'na altèsa de 449 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164397" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164397" title="Theisseil">
Theisseil

<br>

<br>

Theisseil l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Theisseil el se tróa a 'na altèsa de 557 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164398" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164398" title="Trabitz">
Trabitz

<br>

<br>
Trabitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Trabitz el se tróa a 'na altèsa de 455 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164399" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164399" title="Vorbach">
Vorbach

<br>

<br>
Vorbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vorbach el se tróa a 'na altèsa de 445 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164400" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164400" title="Weiherhammer">
Weiherhammer

<br>

<br>

Weiherhammer l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Waldnaab. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weiherhammer el se tróa a 'na altèsa de 394 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164401" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164401" title="Apostuj Capitel Vinttrii">
Apostuj Capitel Vinttrii

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E despö che Paul l'aveva fissaa i ögg sül sinedri, l'ha dii: «Omen, fradèj, mì me sun cumpurtaa denanz a Diu in de tüta bona cuscénza fin a chèst dì». Ma 'l sacerdott scèff Anania l'ha urdinaa che quij che staven vesìn a lü culpissen la sua buca. Alura Paul el gh'ha dii: «Diu 'l te culparà, mür sbiancaa! E tì te sedet giudegandum segund la lég, e fasend cuntra la lég te cumandet che mì sia culpii?». Ma quij che staven vesìn hann dii: «Te insültet el sacerdott scèff de Diu?». Ma Paul l'ha dii: «Savevi no, fradèj, che lü l'è sacerdott scèff, già che l'è scritt: Te diree no maa del capp de la tua gént».
E quand Paul l'aveva savüü che la vöna part l'era de sadücee e l'altra part l'era de farisee, l'ha criaa in del sinedri: «Omen, fradèj, mì sun farisee, fiöö di farisee, sun giüdegaa sü la speranza e la resüreziún di mort!». E quand l'ha dii chèst l'è sücess un disséns di farisee e sadücee e la multitüdin l'è stada spacada. Già che i Sadücee disen che la gh'è no una resüreziún né angiul né un spirit, ma i farisee cunfermen tücc de lur. E l'è sücess un grand gigul e quij di scrib del part di farisee s'hinn levaa sü e lutaven, disend: «Trövum nagott cativ in de chèst omm; e se un spirit el gh'avess dii, o un angiul?».
E quand el disséns l'era sücess, perchè el tribün el gh'aveva pagüra che Paul el füss scarpaa in pèzz de lur, l'ha cumandaa che l'esercit l'andass giò per brancàll del mèzz de lur per menàll a la casèrma.
E 'l dì despö, el Signúr l'è staa vesìn a lü e: «Che te gh'hee bun curagg; già che cuma t'hee daa testimunianza sü i robb sü mì a Gerüsalèmm, inscì l'è necessari che te dee testimunianza anca a Roma».
E quand l'era devegnüü dì, despö che aveven faa una cuspiraziún, i Giüdee s'hinn staa ligaa cun giüramént, disend de mangià no né bév, fin che avessen minga mazaa Paul. E quij che hann faa chèsta cuspiraziún eren püssee de quaranta, i quij, despö che eren naa vesìn a i sacerdott scèff e i anziann, hann dii: «Me sèmm ligaa cunt una granda malediziún de sagià nagott fin che avessum minga mazaa Paul. Dunca, indichee vialter adèss al tribün cunt el sinedri perchè 'l el mena giò a vialter cuma se stii per esaminà püssee esatamént i robb sü lü; e prima che lü 'l végna vesìn, sèmm prunt a mazàll».
E quand l'aveva sentii chèsta imbuscada, el fiöö de la surèla de Paul, despö che l'era riaa e naa denter in de la casèrma, el l'ha ripurtaa a Paul. E despö che Paul l'aveva ciamaa vün di centüriún, l'ha dii: «Mena via chèst giüìn al tribün, perchè 'l gh'ha quajcossa de ripurtàgh». Dunca, despö che 'l l'aveva ricevüü, el l'ha menaa al tribün e l'ha dii: «El presunee Paul, despö che 'l m'aveva ciamaa, l'ha dumandaa che chèst giüìn el te sia menaa, perchè 'l gh'ha quajcossa de dìtt». E despö che el tribün l'aveva ciapaa la sua man e ritiraa al sò propi lögh, el dumandava: «Che cossa l'è che te gh'hee de ripurtàmm?». E l'ha dii: «I Giüdee hinn naa d'acordi de dumandàtt che duman te menet giò Paul in del sinedri, cuma se stessen per dumandà quajcossa püssee esatamént sü lü. Dunca, che te see minga persüas de lur, già che püssee de quarant'omen de lur stann in imbuscada per lü, i quij s'hinn staa ligaa cun giüramént de mangià no né bév fin che l'avessen minga mazaa, e adèss hinn prunt, speciand la prumèssa de tì». Dunca, el tribün l'ha liberaa 'l giüìn despö che 'l l'aveva urdinaa de spampanà nissün che «te m'hee diciaraa chèstcoss».
E despö che l'aveva ciamaa düü di centüriún, l'ha dii: «Preparee düsént suldaa, setanta cavaliér e düsént lanciér, che di trè de la nocc andassen fin a Cesarea», e de pruvedè bestì perchè despö che l'aveva faa muntà sü Paul el menassen in salvu al capp Felis, despö che l'aveva scrivüü una letera che la gh'aveva chèsta furma:
«Claudi Lisia,
al ecelentissim capp Felis:
Salüd.
Quand stavi vesìn cun l'esercit, huu liberaa chèst omm che l'era staa brancaa di Giüdee e 'l stava per vèss mazaa de lur perchè avevi insegnaa che l'era Ruman. E perchè vulevi savè la resún per la qual purtaven un'acüsa cuntra lü, l'huu menaa al lur sinedri, el qual huu truaa acüsaa sü quistiún de la lur lég, ma avendugh nissüna acüsa dègna de la mort o legamm. E quand la m'è stada repurtada che la ghe füss una trama cuntra l'omm, te l'huu mandaa sübit, despö che avevi cumandaa che i anca i acüsadúr parlen cuntra lü denanz a tì».
Dunca, i suldaa, despö che aveven ciapaa Paul segund chèll che l'era staa lur urdinaa, l'hann menaa de nocc a Antipàtrid, e 'l dì despö, despö che aveven lassaa nà via i cavaliér cun lü, hinn turnaa indree a la casèrma; i quij, despö eren naa denter a Cesarea e aveven cunsegnaa la letera al capp, gh'hann presentaa anca Paul. E despö che 'l l'aveva legiüü e l'aveva dumandaa de qual pruvincia el füss, e despö che l'aveva certaa che l'era de la Cilicia, «Te scultaruu», l'ha dii, «quand i tò acüsadúr sarànn rivaa», despö che l'aveva cumandaa che 'l füss tegnüü suta vardia in del palazz d'Erod.



</doc>
<doc id="164402" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164402" title="Piero Ricca">
Piero Ricca

Piero Ricca l'e nassüü a Verbania ul 22 de luj dal 1971. L'è un ativista, blogger e giurnalista "freelance" italian, cugnussüü per el sò fà pulitica-sucial e per i critich cuntra ai espunent da la pulitica e di media.


</doc>
<doc id="164404" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164404" title="Skacko">
Skacko

Maicol Cusimano, in art Skacko, l'é un prumetent rapper italian, nassüü a Milan ul 18 de Mars dal 1990. L'è cresüü a Munscia, in dal quartier da San Frutùs. 
Insema a Gemini, Prince e Clay l'è sto membar da la "DTK Crew". I magiuri culaburasiun in stà cul cantant Blema.

Da urigin palermitan ma cresüü a Munscia, Maicol Cusimano in art Skacko, al taca sü à scrif i test giamò da giuin e 'l dröva i sò lirich cum'é valvula da sfogh e cercà da mejuras semper püssee. Dopu 'l prim Cd, Dejavù, in dal 2008, Skacko al sa fà nutà in gir per l'Italia e al derva i cuncert dai Club Dogo, Tormento, Dj Jad e da J Ax, e al vincc anca di gar da freestyle in vari Jam. 
La cansun pü cùgnusüda l'é "My Life", incisa in dal 2010.




</doc>
<doc id="164405" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164405" title="Cés">
Cés

El Cés ("Chiese") l'è 'n fiöm de 160 km che 'l scór entrà Lombardìa e Trentì. L'è chèl dei disdòt per longhèsa 'ntra töcc i fiöm de l'Italia, el piö lónch entra i sub-aflüèncc del Pò.

El nas del Grupo de l'Adamèl, söl versànt trentì del Monte Fumo, e 'l vé zó dré a le ài ciamàde Val di Fumo e Val Daù, endóche 'l fùrma i lach artificiài de Bisìna e de Boàs. La part piö 'n pé la fenés a Pieve di Bono, endóche 'l ricéf le àive del torènt Adanà e de lé 'l se 'nserés endèla àl ciamàda Al del Cés. De ché 'l ciàpa la diresiù Nordest-Sudovest envèrs el Lach d'Ìder endèl quàl el se sböta de le bànde de la località Baitoni (cümü de Bundù, amò sóta Trènt). De lé 'n zó 'l sò córs el se svelöpa töt endèl tertóre de la Lombardia.

El vé fò del Lach a Ìder, el ghe a dré a la Àl Sàbia 'nfìa a Roè e de ché 'l cumìncia 'l sò córs endèla pianüra. El cór amò 'n diresiù Nord-Sud e 'l streèrsa la part orientàl de la Bàsa Bresàna 'ntra Gaàrt e Remedèl ('ndóche 'l sègna 'l cunfì col cümü de Aquafrèda) e pò 'l va 'nvèrs Àzola 'n Pruvìncia de Màntoa. 

El fenés el sò córs de le bànde de Aquanégra, 'ndóche 'l se sböta 'ndèl Òi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="164413" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164413" title="Hemau">
Hemau

<br>

<br>

Hemau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 122.46 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hemau la se tróa a 'na altèsa de 514 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164414" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164414" title="Neutraubling">
Neutraubling

<br>

<br>

Neutraubling l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 12.00 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Neutraubling la se tróa a 'na altèsa de 330 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164415" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164415" title="Wörth an der Donau">
Wörth an der Donau

Wörth an der Donau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 52.34 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wörth an der Donau la se tróa a 'na altèsa de 335 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164416" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164416" title="Beratzhausen">
Beratzhausen

<br>

<br>

Beratzhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 72.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Beratzhausen el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164417" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164417" title="Donaustauf">
Donaustauf

<br>

<br>

Donaustauf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Donaustauf el se tróa a 'na altèsa de 358 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164418" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164418" title="Kallmünz">
Kallmünz

<br>

<br>

Kallmünz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kallmünz el se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164419" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164419" title="Laaber">
Laaber

<br>

<br>
Laaber l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Laaber el se tróa a 'na altèsa de 402 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164420" title="Lappersdorf">
Lappersdorf

<br>

<br>
Lappersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lappersdorf el se tróa a 'na altèsa de 341 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164421" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164421" title="Nittendorf">
Nittendorf

<br>

<br>

Nittendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nittendorf el se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164422" title="Regenstauf">
Regenstauf

<br>

<br>

Regenstauf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 100.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Regenstauf el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164423" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164423" title="Schierling">
Schierling

<br>

<br>

Schierling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 77.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schierling el se tróa a 'na altèsa de 381 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164424" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164424" title="Alteglofsheim">
Alteglofsheim

<br>

<br>

Alteglofsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Alteglofsheim el se tróa a 'na altèsa de 364 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164425" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164425" title="Altenthann">
Altenthann

<br>

<br>

Altenthann l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altenthann el se tróa a 'na altèsa de 508 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164426" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164426" title="Aufhausen">
Aufhausen

<br>

<br>
Aufhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aufhausen el se tróa a 'na altèsa de 395 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164427" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164427" title="Bach an der Donau">
Bach an der Donau

Bach an der Donau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Regensburg . La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bach an der Donau el se tróa a 'na altèsa de 334 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164428" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164428" title="Barbing">
Barbing

<br>

<br>

Barbing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Barbing el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164429" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164429" title="Bernhardswald">
Bernhardswald

<br>

<br>

Bernhardswald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 71.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bernhardswald el se tróa a 'na altèsa de 445 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164430" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164430" title="Brennberg">
Brennberg

<br>

<br>

Brennberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.77 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Brennberg el se tróa a 'na altèsa de 611 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164431" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164431" title="Brunn (DE-BY)">
Brunn (DE-BY)

<br>

<br>

Brunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Brunn el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164432" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164432" title="Deuerling">
Deuerling

<br>

<br>
Deuerling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Deuerling el se tróa a 'na altèsa de 417 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164433" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164433" title="Duggendorf">
Duggendorf

<br>

<br>

Duggendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Duggendorf el se tróa a 'na altèsa de 338 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164434" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164434" title="Hagelstadt">
Hagelstadt

<br>

<br>

Hagelstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.75 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hagelstadt el se tróa a 'na altèsa de 368 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164435" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164435" title="Holzheim am Forst">
Holzheim am Forst

<br>

<br>

Holzheim am Forst l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Holzheim am Forst el se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164436" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164436" title="Köfering">
Köfering

<br>

<br>

Köfering l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Köfering el se tróa a 'na altèsa de 343 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164437" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164437" title="Mintraching">
Mintraching

<br>

<br>
Mintraching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 53.87 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mintraching el se tróa a 'na altèsa de 335 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164438" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164438" title="Mötzing">
Mötzing

<br>

<br>

Mötzing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mötzing el se tróa a 'na altèsa de 338 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164439" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164439" title="Obertraubling">
Obertraubling

<br>

<br>

Obertraubling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obertraubling el se tróa a 'na altèsa de 344 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164440" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164440" title="Pentling">
Pentling

<br>

<br>

Pentling l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.64 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pentling el se tróa a 'na altèsa de 408 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164441" title="Pettendorf">
Pettendorf

<br>

<br>

Pettendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pettendorf el se tróa a 'na altèsa de 455 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164442" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164442" title="Pfakofen">
Pfakofen

<br>

<br>

Pfakofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pfakofen el se tróa a 'na altèsa de 363 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164443" title="Pfatter">
Pfatter

<br>

<br>

Pfatter l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 48.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pfatter el se tróa a 'na altèsa de 326 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164444" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164444" title="Pielenhofen">
Pielenhofen

<br>

<br>

Pielenhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.25 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pielenhofen el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164445" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164445" title="Riekofen">
Riekofen

<br>

<br>

Riekofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Riekofen el se tróa a 'na altèsa de 335 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164446" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164446" title="Sinzing">
Sinzing

<br>

<br>

Sinzing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sinzing el se tróa a 'na altèsa de 338 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164447" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164447" title="Sünching">
Sünching

<br>

<br>

Sünching l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sünching el se tróa a 'na altèsa de 341 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164448" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164448" title="Tegernheim">
Tegernheim

<br>

<br>

Tegernheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tegernheim el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164449" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164449" title="Thalmassing">
Thalmassing

<br>

<br>

Thalmassing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thalmassing el se tróa a 'na altèsa de 360 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164450" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164450" title="Wenzenbach">
Wenzenbach

<br>

<br>

Wenzenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wenzenbach el se tróa a 'na altèsa de 359 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164451" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164451" title="Wiesent">
Wiesent

<br>

<br>

Wiesent l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wiesent el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164452" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164452" title="Wolfsegg">
Wolfsegg

<br>

<br>

Wolfsegg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wolfsegg el se tróa a 'na altèsa de 408 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164453" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164453" title="Zeitlarn">
Zeitlarn

<br>

<br>
Zeitlarn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ratisbona. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zeitlarn el se tróa a 'na altèsa de 333 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164456" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164456" title="Burglengenfeld">
Burglengenfeld

<br>

<br>

Burglengenfeld l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 93.28 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Burglengenfeld la se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164457" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164457" title="Maxhütte-Haidhof">
Maxhütte-Haidhof

<br>

<br>

Maxhütte-Haidhof l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Alt Platinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 34.71 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Maxhütte-Haidhof la se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164458" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164458" title="Nabburg">
Nabburg

<br>

<br>

Nabburg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.39 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Nabburg la se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164459" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164459" title="Neunburg vorm Wald">
Neunburg vorm Wald

<br>

<br>

Neunburg vorm Wald l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 110.16 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Neunburg vorm Wald la se tróa a 'na altèsa de 398 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164460" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164460" title="Nittenau">
Nittenau

<br>

<br>

Nittenau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 93.15 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Nittenau la se tróa a 'na altèsa de 350 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164461" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164461" title="Oberviechtach">
Oberviechtach

<br>

<br>

Oberviechtach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.41 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Oberviechtach la se tróa a 'na altèsa de 507 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164462" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164462" title="Pfreimd">
Pfreimd

<br>

<br>
Pfreimd l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 51.43 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pfreimd la se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164463" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164463" title="Schönsee">
Schönsee

<br>

<br>
Schönsee l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 50.27 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schönsee la se tróa a 'na altèsa de 655 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164464" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164464" title="Schwandorf">
Schwandorf

<br>

<br>
Schwandorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 123.76 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schwandorf la se tróa a 'na altèsa de 366 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164465" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164465" title="Teublitz">
Teublitz

<br>

<br>

Teublitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 38.25 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Teublitz la se tróa a 'na altèsa de 352 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164466" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164466" title="Bruck in der Oberpfalz">
Bruck in der Oberpfalz

Bruck in der Oberpfalz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.09 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bruck in der Oberpfalz el se tróa a 'na altèsa de 368 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164467" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164467" title="Neukirchen-Balbini">
Neukirchen-Balbini

<br>

<br>

Neukirchen-Balbini l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.07 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neukirchen-Balbini el se tróa a 'na altèsa de 512 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164468" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164468" title="Schwarzenfeld">
Schwarzenfeld

<br>

<br>

Schwarzenfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzenfeld el se tróa a 'na altèsa de 364 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164469" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164469" title="Schwarzhofen">
Schwarzhofen

<br>

<br>

Schwarzhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzhofen el se tróa a 'na altèsa de 382 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164470" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164470" title="Wernberg-Köblitz">
Wernberg-Köblitz

<br>

<br>

Wernberg-Köblitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 66.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wernberg-Köblitz el se tróa a 'na altèsa de 377 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164471" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164471" title="Winklarn (DE-BY)">
Winklarn (DE-BY)

<br>

<br>

Winklarn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Winklarn el se tróa a 'na altèsa de 516 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164472" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164472" title="Altendorf (Schwandorf)">
Altendorf (Schwandorf)

<br>

<br>

Altendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altendorf el se tróa a 'na altèsa de 337 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164473" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164473" title="Bodenwöhr">
Bodenwöhr

<br>

<br>

Bodenwöhr l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bodenwöhr el se tróa a 'na altèsa de 374 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164474" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164474" title="Dieterskirchen">
Dieterskirchen

<br>

<br>

Dieterskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dieterskirchen el se tróa a 'na altèsa de 499 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164475" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164475" title="Fensterbach">
Fensterbach

<br>

<br>

Fensterbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fensterbach el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164476" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164476" title="Gleiritsch">
Gleiritsch

<br>

<br>

Gleiritsch l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gleiritsch el se tróa a 'na altèsa de 493 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164477" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164477" title="Guteneck">
Guteneck

<br>

<br>

Guteneck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Guteneck el se tróa a 'na altèsa de 461 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164478" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164478" title="Niedermurach">
Niedermurach

<br>

<br>

Niedermurach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Niedermurach el se tróa a 'na altèsa de 423 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164479" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164479" title="Schmidgaden">
Schmidgaden

<br>

<br>

Schmidgaden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Schmidgaden el se tróa a 'na altèsa de 387 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164480" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164480" title="Schwarzach bei Nabburg">
Schwarzach bei Nabburg

<br>

<br>

Schwarzach bei Nabburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzach bei Nabburg el se tróa a 'na altèsa de 386 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164481" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164481" title="Stadlern">
Stadlern

<br>

<br>

Stadlern l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stadlern el se tróa a 'na altèsa de 708 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164482" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164482" title="Steinberg am See">
Steinberg am See

<br>

<br>

Steinberg am See l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steinberg am See el se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164483" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164483" title="Stulln">
Stulln

<br>

<br>

Stulln l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stulln el se tróa a 'na altèsa de 377 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164484" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164484" title="Teunz">
Teunz

<br>

<br>

Teunz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Teunz el se tróa a 'na altèsa de 448 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164485" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164485" title="Thanstein">
Thanstein

<br>

<br>

Thanstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thanstein el se tróa a 'na altèsa de 545 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164486" title="Trausnitz">
Trausnitz

<br>

<br>

Trausnitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Trausnitz el se tróa a 'na altèsa de 448 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164487" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164487" title="Wackersdorf">
Wackersdorf

<br>

<br>

Wackersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.56 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wackersdorf el se tróa a 'na altèsa de 422 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164488" title="Weiding (Schwandorf)">
Weiding (Schwandorf)

<br>

<br>

Weiding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Schwandorf. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weiding el se tróa a 'na altèsa de 671 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164489" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164489" title="Weiding">
Weiding


</doc>
<doc id="164490" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164490" title="Altendorf">
Altendorf




</doc>
<doc id="164491" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164491" title="Winklarn">
Winklarn



</doc>
<doc id="164493" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164493" title="Vix">
Vix



</doc>
<doc id="164494" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164494" title="VIX (ìndes)">
VIX (ìndes)

Vix l’è le sìgla del Ìndes de la gulatilità ("Volatility Index" 'n inglés) del Mercàt di Càmbe di Opsiù de Chicago (ol "Chicago Board Options Exchange") e l'è öna di mizüre piö dovràde per capì quat éla la gulatilità scundìda del ìndes Standar & Poor's 500 di opsiù.
L’è piö cognusìt col nòm de "ìndes de la pura" o de "manometer de la pùra" e 'l iscòpo de chèsto ìndes l'è chèl de ìga 'n edèa de qual che l'è 'l sentimènt di mercàcc finansiàre americà e cioè ‘l mizüra quat se spèta che ghe sìes gulatilità söl mercàt asiunàre in di 30 dé che i gh’à de ègn.

Per calculàl se fà la média de le gulatilità de le "opsiù a crumpà" (call) e de le "opsiù a ènder" (put) sö l'indes Standard & Poor's 500.
Con piö 'l valùr de chèsto indes l'è olt, con piö i mercàcc i è nervùs e dóca gh'è piö tàta pùra; con piö 'l valùr l'è bas, menimà, con piö 'l mercàt l'è quiét e dóca ghè piö tàta fidùcia. Amò de piö del valùr, che cönta l'è la variasiù de l'ìndes: semài che 'l crès völ dì che la crès la pùra, semài che 'l và zó la crès la fidücia.

Ol Vix l’è stacc inventàt dal profesùr Robert Whaley in del 1993 ‘ntat che l’éra a la Duke University.


</doc>
<doc id="164495" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164495" title="Bärnau">
Bärnau

<br>

<br>
Bärnau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 74.42 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bärnau la se tróa a 'na altèsa de 615 méter sura 'l leèl del mar al cunfì co la Repüblica Céca.


</doc>
<doc id="164496" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164496" title="Erbendorf">
Erbendorf

<br>

<br>
Erbendorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 67.55 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Erbendorf la se tróa a 'na altèsa de 506 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164497" title="Kemnath">
Kemnath

<br>

<br>
Kemnath l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 54.13 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kemnath la se tróa a 'na altèsa de 462 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164498" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164498" title="Mitterteich">
Mitterteich

<br>

<br>

Mitterteich l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 39.35 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Mitterteich la se tróa a 'na altèsa de 519 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164499" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164499" title="Tirschenreuth">
Tirschenreuth

<br>

<br>

Tirschenreuth l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part e l'è capolöch del circondare rüràl ("Landkreis") omònim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.54 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Tirschenreuth la se tróa a 'na altèsa de 504 méter sura 'l leèl del mar.

<br clear=left>

L'andamènt del nömer dei abitàmcc de Tirschenreuth l'è ilüstràt endèla tabèla ché sóta:

<br clear=left>


</doc>
<doc id="164500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164500" title="Waldershof">
Waldershof

<br>

<br>

Waldershof l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 60.40 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Waldershof la se tróa a 'na altèsa de 546 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164501" title="Waldsassen">
Waldsassen

<br>

<br>

Waldsassen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.54 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Waldsassen la se tróa a 'na altèsa de 477 méter sura 'l leèl del mar al cunfì co la Repüblica Céca.


</doc>
<doc id="164502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164502" title="Falkenberg (Tirschenreuth)">
Falkenberg (Tirschenreuth)

<br>

<br>

Falkenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Falkenberg el se tróa a 'na altèsa de 464 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164503" title="Fuchsmühl">
Fuchsmühl

<br>

<br>

Fuchsmühl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fuchsmühl el se tróa a 'na altèsa de 624 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164504" title="Konnersreuth">
Konnersreuth

<br>

<br>

Konnersreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Konnersreuth el se tróa a 'na altèsa de 573 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164505" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164505" title="Mähring">
Mähring

<br>

<br>

Mähring l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 72.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mähring el se tróa a 'na altèsa de 652 méter sura 'l leèl del mar al cunfì co la Repüblica Céca.


</doc>
<doc id="164506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164506" title="Neualbenreuth">
Neualbenreuth

<br>

<br>

Neualbenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neualbenreuth el se tróa a 'na altèsa de 558 méter sura 'l leèl del mar al cunfì co la Repüblica Céca.


</doc>
<doc id="164507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164507" title="Plößberg">
Plößberg

<br>

<br>
Plößberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 74.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Plößberg el se tróa a 'na altèsa de 600 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164508" title="Wiesau">
Wiesau

<br>

<br>
Wiesau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wiesau el se tróa a 'na altèsa de 528 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164509" title="Leonberg">
Leonberg


</doc>
<doc id="164510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164510" title="Brand (DE-BY)">
Brand (DE-BY)

<br>

<br>

Brand l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Brand el se tróa a 'na altèsa de 583 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164511" title="Ebnath">
Ebnath

<br>

<br>

Ebnath l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ebnath el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164512" title="Friedenfels">
Friedenfels

<br>

<br>

Friedenfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Friedenfels el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164513" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164513" title="Immenreuth">
Immenreuth

<br>

<br>

Immenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Immenreuth el se tróa a 'na altèsa de 504 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164514" title="Kastl (Tirschenreuth)">
Kastl (Tirschenreuth)

<br>

<br>

Kastl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kastl el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164515" title="Krummennaab">
Krummennaab

<br>

<br>

Krummennaab l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Krummennaab el se tróa a 'na altèsa de 480 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164516" title="Kulmain">
Kulmain

<br>

<br>

Kulmain l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kulmain el se tróa a 'na altèsa de 485 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164517" title="Leonberg (DE-BY)">
Leonberg (DE-BY)

<br>

<br>

Leonberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.33 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Leonberg el se tróa a 'na altèsa de 548 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164518" title="Neusorg">
Neusorg

<br>

<br>

Neusorg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neusorg el se tróa a 'na altèsa de 573 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164519" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164519" title="Pechbrunn">
Pechbrunn

<br>

<br>

Pechbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pechbrunn el se tróa a 'na altèsa de 560 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164520" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164520" title="Pullenreuth">
Pullenreuth

<br>

<br>

Pullenreuth ("Boinaraad" endèla parlàda locàl) l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pullenreuth el se tróa a 'na altèsa de 542 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164521" title="Reuth bei Erbendorf">
Reuth bei Erbendorf

<br>

<br>

Reuth bei Erbendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Tirschenreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reuth bei Erbendorf el se tróa a 'na altèsa de 476 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="164522" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164522" title="Falkenberg">
Falkenberg


</doc>
<doc id="164524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164524" title="Kastl">
Kastl




</doc>
<doc id="164525" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164525" title="Brand">
Brand

<br><br>
Brand l'è on comun austriegh, del land del Vorarlberg. El fa part del distrett de Bludenz e el se troeuva a ona altituden de meter sora del nivel del mar.

El gh'ha abitant (dato del ) e ona superfis de km² per ona densità de popolazion de ab./km².

El sò codes statistegh l'è 80105.


</doc>
<doc id="164537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164537" title="Mostasù de le Cosére">
Mostasù de le Cosére

El Mostasù dele Cosére l'è 'na préda sculpìda (co la tècnica del basoriliévo) che la sa tróa söl cantù 'ntra Córso Maméli e la Contràda dele Cosére, endel cèntro de Brèsa.

La préda bianca, lauràda 'n pó a 'na quach fòza, la reprezènta na fàcia grànda 'n méter col nas rót e 'n gran barbós. Sèrte profesùr i dis che la préda la sarès 'na mènsola o 'na decorasiù che l'è stàda müìda del post endo la se troàa e che la reprezentarès Teodorìco, el re dei Ostrogòti. A cumincià del medioévo i Bresà i tacàa 'nturen a la scultüra le so proteste 'nvers de chi comandàa per fàle rià a töcc condela us del mostasù. Al dé de 'ncö se üza dì de 'na persùna 'nvèrsa o malmustùza che la sömèa 'l mostasù de le Cosére.

Gh'è 'n 'gir 'na legènda che la cönta perchè 'l nas del mostasù 'l sarès stat taiàt. Endèl 1311 l'emperadùr Arigo VII, dòpo ìga streersàt la pianüra, 'l decìt de ocupà Brèsa e 'l züra de taiàga 'l nas a töcc chèi che i se fös orsàcc a fermàl. I abitàncc de Brèsa i pröa a resìster ma a la fi de la féra i è costrècc a arindìs al imperadùr che isé el pöl fà la sò entràda töt en triónf sènsa 'ncuntrà nisü. A chel pùnto lé l'imperatùr el sa piö cóme fà per mantègner el so züramét e 'l ghe domànda 'n sügerimènt al Lùca Fièschi, en rapresentànt del Pàpa, e chèsto 'l ghe sögerés de sfogàs con dei quàder e le stàtue de la cità. Sarès stat isé che l'imperadùr el g'harès fat spacà zó 'l nas al Mostasù de le Cosére.



</doc>
<doc id="164554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164554" title="Sant Ignasio de Loyola">
Sant Ignasio de Loyola

Ol Sant Ignàsio de Loyola (Loyola, 24 de Utùer öpör 24 de Dezèmber del 1491 – Roma, 31 de Löi del 1556), al sécol Don Iñigo Lopez de Loyola, l’è ü sant de la Céza Catòlega e l’è ‘l fondadùr de la Compagnéa de Gezü, cioè del Ùrden di Gezüìcc.

Nasìt a Loyola 'n del cümü de Azpeitia ‘n de la Guipúzcoa, col nòm basch de Iñigo, öltem di 13 is-cècc del Don Beltran e de doña Marina, l’à prìma frequentàt la córte de Spàgna ‘ndó che l’è stacc pàgio, pò l’à decidìt de fà la éta del soldàt e l’è dientàt cavaliér al servése del düca de Nájera, vicerè de Navara, e ‘n del 1521 l’è stài ferìt da öna canunàda che l’à facc is-copà ü mür in banda a lü intàt che ‘l difendìa la sità de Pamplona da i francés.

Obligàt a restà ‘n lècc con öna gàmba róta e ü pé ferìt, l’à domandàt ergóta de lès e ‘l völìa di lìber chi parlès de guère e de caaliér, ma ‘n de la cà ‘ndo che l’éra gh’éra adóma di lìber sö la éta del Gezü e di sancc. L’è isé che la irtù del Gezü e di sancc la gh’è sömeàda piö ‘mportàn de chèla di caaliér e gh’è egnìt la òia de ‘ndàga dré al ezèmpe de Nòst Signùr. 

L’è ‘ndàcc pelegrì da la Madóna Miraculùza de Monseràt di bànde de Barcelona e lé l’à tacàt vià i sò àrmi sö öna colòna del santüàre. De lé ‘l s’è ritiràt in del convènt di düminicà a Manresa, ’ndóe l’ gh’à üt öna esperiènsa spiritüàl bèla fórta, che l’à condensàt in del sò lìber di Esercìsi Spiritüài, fàcia de preghiére, flagelasiù, pà e aqua e durmì póch, co la disperasiù ‘n del cör per i sò pecàcc che i ghe sömeàa tròp grancc e sènsa perdù. I è stacc 10 mis che i ‘l l’à segnàt e i 'l l’à portàt a malàs e quàze a mör, ma öna ólta guarìt, l’à cognusìt la Misericordia del Signùr che 'l l’à salvàt e l’à capìt che i penitènse tròp düre i é contràre a la olontà del Signùr che l’à creàt ol còrp che l’è de tègn bèl fórt e de mèt al sò servése.

Dòpo i tat pelegrinàt, l’è partìt in del 1523 per indà ‘n Tèra Sànta a convertì i ‘nfedéi, ma ‘l Cüstòde de la Tèra Sànta ‘l ghe l’à ‘mpedìt, alùra l’è turnàt in Spàgna co l’idéa che l’éra egnìda l’ùra de stödià, isé l’à stödiàt filozoféa a Alcalà e teologéa a Salamanca. L’à ciapàt a predegà ‘n di stràde e la zèt l’à ghe 'ndàa dré, tat che l’Inquizisiù l’à ciapàt pùra e ‘l l’à metìt in galéra, 42 dé a Alcalà e 3 setimàne a Salamanca. L’è stài giüdicàt inocènt, ma i gh’à proibìt de ‘ndà ‘n gir a predegà sènsa permès e sènsa i prìma stödiàt, e bé, la teologéa.

Isé ‘l Sant Ignàsio l’è ‘ndacc a Parìgi a stödià teologéa, ma a l’üniersità i ‘l l’à mia ciapàt e l’à dözìt turnà a stödià filozoféa e i ötre materie per ès pò ciapàt a teologéa. A Parigi gh’è nasìt in del cör ol prim propózet de fondà la Compagnéa de Gezü e ‘nsèma a i sò amìs e discépoi ol 15 de Óst del 1534 in de la céza de Montmatre l’à facc vót de castità e de poertà e de ‘mpegnàs in d’öna crusàda spiritüàl ‘n Palestìna per fà turnà al Cristianézem i müsülmà e per öta i Cristià de la Siria e, se chèsto l’éra mia pusìbel, de mètes al servése del Papa e de fà töt chèl che ‘l Papa ‘l gh’ès comandàt. A Montmatre, ‘nsèma al Sant Ignasio, i gh’éra ol P. Fabre che ‘l vegnìa da la Savoia, ol Francesch Saverio, alùra profesùr e pò sant, ol Giàcom Laínez de Almazán, ‘l Alfons Salmerón de Toledo, ol Nicola Bobadilla e ‘l portoghés Simone Rodríguez d’Azevedo, de lé a póch i se sarès metìcc insèma a lur ach i fransés Codure e Brouet e ‘l C. Le Jay che ‘l vegnìa da la Savoia e chès-ce i sarès istàcc i prim compàgn del Sant Ignàsio in de la Compagnèa che la sarès nasìda öna quach agn dòpo.

Ol Sant Ignàsio e i sò compàgn i s’è troàcc amò töcc insèma 'n del 1537 a Venésia, per partì per la Tèra Sànta, ma la guèra che l’éra sc-iopàda fò tra la Serenìsima e i Türch la gh’à ‘mpedìt de partì, isè ‘l Sant Ignàsio ‘l s’è dedicàt a cürà i malàcc ‘nsèma a öna quach di sò compàgn, ‘ntàt che i óter i ‘ndàa a Roma a domandàga al Papa ‘l permès de partì per la crusàda spiritüàl. Ol Papa Paol III l’à dacc ol sò permès, ma l’à racomandàt che i se fès töcc urdinà précc, isé 'l Sant Ignàsio e chèi che tra i sò compàgn i èra gnàmò mia prècc i è stacc urdinàcc a Venésia ‘n del 1537.

Dezà che partì per la Palestina l’éra sèmper piö düra, ol Sant Ignàsio e i sò compàgn i à decidìt de ‘ndà a Roma e quando l’éra quàze riàt a la sità ol Sant Ignàsio l’avrèst vést ol Signùr che ‘l gh’avrès prometìt de dàga öna mà. De fati riàt a Roma 'l Papa l’è stài contét de ‘ncontràl, ma quando chèsto l’è partìt per Nìsa, ‘ndóe 'l Carlo V e ‘l Francèsch I i avrès firmàt la pàce, al Sant Ignàsio gh’è egnìde sö di bèle rógne tat che l’è stacc acüzàt de ès ün erètech da ü frà agostanià, Agostino Piemontés, che l’éra vizì a i protestàncc, isé per lasà mia ‘ndré di döbe l’è stacc pròpe 'l Sant Ignàsio a domandà de ès procesàt e dòpo ès istàcc asòlt l’à celebràt la sò prìma Mèsa ‘n del tép de Nedàl del 1538 ‘n de la céza de Santa Maria Magiùr.

A la fì de zögn o al prensépe de löi del 1539 ol Papa l’à dacc la sò benedisiù a la prima stezüra de la Regola scrìcia dal Sant Ignàsio, ach se la Bóla de Aproasiù l’è riàda adóma ‘l 27 de setèmber del 1540. 

Ol Sant Ignàsio l’à decidìt de dovrà ‘l nòm de Compagnéa de Gézü per regordà 'l sò ideàl caalerèsch e per fà mia la fì di francescà e di düminicà che i à ciapàt ol nòm del fondadùr.

In del avrìl del 1541, ol Sant Ignàsio l’è stài lüminàt prim Prepóset Generàl de la Compagnéa e ‘n del 1542 l’à mandàt misiunàre ‘n India ol Sant Francèsch Saverio. A Roma l’à creàt ün istitüt per ötà i Ebrei a convertìs, ün óter per ötà i dòne spuzàde che i éra scapàde de cà e che i éra pentìde, ün óter per ötà i dòne de malafàr, ün óter per i s-cète che i res-ciàa de ciapà óna bróta stràda, ün orfanatròfe e dù colégi, chèl Romà e chèl Todèsch - Ungàrech; col sò ‘mpègn e col sò ezèmpe l’à dacc öna bèla mà a la restaurasiù catòlega del sécol XVI e l’à dacc ol via a óna nöa stagiù de ‘mpègn misiunàre de la Céza.
In di öltem agn de la sò éta ‘l s’è dai de fà per scrif i Costitusiù de la Compagnéa söl fondamét di sò Esercìsi Spiritüài; ‘n de le Costitusiù l’è regolàda töta la éta del Ùrden e di Gezüìcc che i è ciamàcc a ciapà i trì vócc religiùs tradisiunài piö ü quàrt vóto, chèl de l’obediènsa speciàl al Papa.
I Costitusiù scrìce öna prìma ólta tra ‘l 1547 e ‘l 1550 e pò sistemàde 'n del 1552, i è piazìde a i sò confradèi che i à aproàde ‘n del 1551; a chèl punto lé ‘l Sant Ignàsio, strach e malàt, l’à domandàt de lasà ‘l pòst de Prepóset Generàl, ma nisü l’à ölìt saìn, ‘n del 1554 l’à pasàt töt l’an o quàze ‘n lècc e l’è stacc necesàre lüminàga ü vicàre, ol Nadal, ‘nfìna che ‘n del löi del 1556 l'à dözìt bandunà töcc i sò ‘mpègn e ‘n del gir de póch dé l’è mört a Roma ol 31 de löi che l’è ach ol dé de la sò fèsta.

L’è stài beatificàt ol 27 de löi del 1609 dal Papa Paol V e canunizàt ol 22 de mas del 1622 dal Papa Gregòre XV.


</doc>
<doc id="164583" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164583" title="Müzica medievàla">
Müzica medievàla

Se ghe dis müzica medievàla a la müzica europèa 'ntra la fì del sècol V e 'l prensépe del sècol XV.
El tìtol, dopràt per la müzica de piö o meno mìla agn de stória e per la müzica de 'n sach de paés, el bràsa sà 'n möcc de ròbe diferènte. En piö, per diferènte rizù, la müzica del medioévo, cóme quàze töta la müzica del pasàt, l'è vergóta 'mpusìbil de recostrüì precìs spacàt a cóme che l'éra 'na ólta. 'Na part de chèla müzica là l'è mai stàda scriìda e l'ia 'mparada a orècia o 'nventàda al momènt. La müzica che gh'è stàt scriìt, envéce, l'è mia fàcil de capéser perchè la fòza de scrìer müzica l'éra diferènta e apò perchè la scritüra la pöl mìa descrìer töte le finèse che le fa pàrt de la müzica che se scùlta.

I prufisùr e i müzicìsti del dé de 'ncö i stüdia töta la docümentasiù del pasàt per sercà de capéser mèi e recostrüì con piö tacc detài la müzica medievàla. L'è 'n camp de ricérca stòrica e artìstica 'n gran vìf per el nömer de docümencc nöf che se seghéta a troà e per le pusìbii diferènse de 'nterpretasiù dei docümencc che se conós zabèla. Chèl che sa conós de chèsta müzica 'l prezènta 'n gràn nömer de tradisiù che le 'nterèsa töcc i momèncc dèla vìda: müzica de céza, müzica civìl, müzica de sunà 'n bàita, müzica per le fèste o per el disnà, müzica de balà, müzica de cantà o de sunà, müzica rafinàda e cumplicàda o müzica piö fàcil. Müzicìsti de mestér o müzicìsti per pasiù: pròpe compàgn che al dé de 'ncö, apò alùra la müzica la ötàa a vìver mèi e l'éra giü de le maniére de isprimìs.

Docümèncc dirècc:

Docümèncc indirècc:

La müzica 'ncödé l'è consideràda 'n àrte però al stès temp l'è part de la vìda de töcc i dé e chèsti du aspècc i se mes·cia 'nsèma. Endel medioévo le ròbe i éra diferènte e la müzica l'éra dividìda en du. 'Na part l'éra 'ndèla famìa de le scènse perfète, cóme l'arimmética e l'astronomìa, e l'éra consideràda 'na ròba de prufisùr e zènt che gh'ìa fat le scöle àlte. Le persùne che le fàa müzica per vìver, i cantarì e i sunadùr, i éra consideràde de 'n leèl inferiùr perchè le se ocupàa del aspèt pratìch de la müzica. Entra i prufisùr de müzica e i muzicìsti gh'éra 'm pó la diferènsa che gh'è adès 'ntra stilìsti de móda e scarpulì.

Apéna 'na part de la müzica medievàla la pöl véser cunsideràda müzica de céza. L'è éra che i piö tacc dèi autùr dei bràni che se tróa 'ndei manüscrìcc che ghe rüàt 'nfina a noàlter i éra précc, frà o òm de céza, però gh'è de dì che chèle stèse persùne le g'ha scriìt müziche che i è mìa pensàde per ocaziù religiùze. Al stès tép i òm de céza i éra 'ntra le póche persùne che gh'ìa stüdiàt e che i éra bù de scrìer la müzica; en gèner la müzica per stümèncc la ignìa mìa scriìda e l'éra tramandàda a us ensèma a töte le tècniche che ucurìa per sunà.

Chel che se conós dei prìm sècoi (V-X) i'è quàze töcc càncc de céza. A la fòza döpràda per chèi càncc ché, en üzo amó al dé de 'ncö, se ghe dis "càntus plànus" e se pènsa che la sàpes nasìda 'ntùren al sècol III. I prìm docümèncc scriìcc i è del sècol X, perchè prìma de alùra i càncc se i emparàa apéna a orècia; en pö ghéra mìa bezògn de scrìer zó vergót che sa cunusìa zà 'n gràn be e che sa dopràa töcc i dé.

El Gregorià l'è apéna giü 'ntra töte le diferènte tradisiù per cantà che gh'ìa 'n gir. Condel pasà del tép vergöne de chèle tradisiù ché le s'è mes·ciàde e ótre i è sparìde, al pónt che 'nvèrs el sècol XII el Gregorià l'éra la fòza pö difundìda per cantà 'n céza. La sùla tradisiù che s'è salvàt de töcc chèi alter càncc diferèncc del Gregorià l'è 'l cant Ambrosià, döpràt 'nfìna al dé de 'ncö 'ndel milanés.

El càntus plànus i la cantàa i précc, i cèrech, i fedéi (òm e fómne) e i còri (facc apéna de òm e s·cècc); 'ndèi convèncc de mòneghe i còri i éra de fómne. L'éra e l'è amò adès dopràt per la Mèsa e per l'ofése. En prensèpe l'éra sèmper cantàt al unìsono, però a 'n cèrt momènt ('ndel secol IX se mìa prìma) se g'ha cuminciàt apò a tacàga 'n ótra ùs che la và con de la principàl (lès zó de bas el capìtol söl "òrganum").

'Nvèrs la fì del sècol IX i cantarì de sèrte convèncc i g'ha ambiàt a tacàga 'n ótra ùs ai càncc plàni endena fòza 'n gràn fürba: la ùs nöa l'è precìsa spacàda a chèla ècia, sul che la part de 'na nòta diferènta. Le dò ùs i è döpràde al stès tèmp, ognöna cantàda de 'n còr o de 'na persùna diferènta. En vé föra 'na sinfunìa sènsa besògn de mitìs decòrde prìma e sènsa scrìer zo niènt.

Piö 'n nàcc en del tép chèla tècnica ché, ciamàda òrganum, la vé elaboràda per fa de le müziche pö complicàde che a 'n cèrt momènt le vé apó scriìde zó (per ezèmpe chèle fàde 'ndel convènt fransès de San Marsiàl, a Limòns). Parìgi 'ntra 'l 1170 e 'l 1250 la deènta 'n gràn cèntro de cültüra e i maèstri Leonìnus e Perotìnus, che i lauràa 'ndela catedràl de Nòtre Dàm, i la trasfùrma apò 'ndela capitàl européa de la müzica. Le sò òpere le dèrf en momènt nöf de la stória de la müzica che 'ncö l'è ciamàt ars antìqua e che 'l rüa 'nfina al prensépe del sècol XIV. I maèstri de Nòtre Dàm i scrìf òrgana e chèi de Perotìnus i rüa a éser per tre e apo' quàter ùs. Le so òpere le gìra per töta Euròpa e l'òrganum el vöta a nàser dei óter tìpi de müzica compàgn del motèt.

Endei motècc de la fì del sècol XIII (motècc petroniàni) la melodìa uriginàl, giöna de chèle tradisiunài del càntus plànus, de sòlet l'è cantàda de la ùs piö bàsa, che l'è ciamàda Ténor (lat. "tenere") perchè la té le nòte bèle lónghe. Le ótre ùs ensìma al Ténor, che le pöl véser giöna, dò o trè, le cànta nòte piö velóci e le pöl doprà tèsti deferèncc (en latì o en fransés) che i comènta 'l tèst sàcro cantàt en chèl stès momènt de la ús del Ténor. Condel pasà del tép i rìtmi i deènta pö complicàcc e le ùs de 'nsìma le cumìncia apò a cantà stórie che le cèntra negót con del Ténor religiùs, 'nfìna al pùnto che apò a 'l Tènor el pöl cantà meludìe profàne.


</doc>
<doc id="164584" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164584" title="Vomitors">
Vomitors

I Vomitors i'è un grüpp punk-rock-folk svizzera fundà a Varzio nal 1991.

Nasudi nalʼestà dal 1991 con al nom Vomitors, Lalo (ghitara e vos), Poncho (bass) e Donovan (bateria) i'ha metut insema la prima canzon “Scimmia del Rock”.
L'idea inizial dal grupp l'era chela da fa Death Metal, ma pö, senza vörel, i'ha cambiat ideaa, 
cominciando a compon canzon demenziai e da grott.
Nal 1992 a ghè stai un picol cambi da nom: VOMITIORS. Donovan ü va fö di ball e riva al Giengu che pö ü vegn rimpiazzat dal Jalal (1993)
Fin da l'inizi ghè sempre stai al ghitarista Donat che ü dava una man per i concert e dal 1993 ü entra in formazion.
Nal mes da gennar dal 1994, i Vomitiors i registra al prim album intitolat “Riei”, che la portat al grupp un discreto sucess.
Aumentan i propost par i concert e il grupp ü sa esibis quasi ovunque.
Nal 1996 al Jalal ü ced i bachett al Daiv. I vomitiors i registra al nöf CD “A gnè par tücc”.
Tanti concert dal tür po' nal'està dal 1997, i vegn registradi i canzon scartat dal prim disco e vegn fora il CD “Acque passate”.
Nal 1998 vegn för il nof album “Del cul fece trombetta” un vero success pal grupp.
Che ü sa ferma più, 2 ann da concert in gir pala Svizzera e l'Italia.
Da notaa che i sona ala prima edizion dal Open Air Tiglion nal 1999.
Nal està dal 2001 i registra “Tegnom dür” che in poc temp ü diventa il disco püsè vendut dal grupp fin a chel momentign lì.
Nal 2003 par l'eticheta discografica, Disques Office, a spunta al sest cd intitolat “76:48”. Tanti concert con tanti grupp da spicco come Anti-Flag, Misfits, Ska-P, Golfinger, No use for a Name, Hot Chocolate.
In chel ann i Vomitiors i gha vüt l'onor da sonà in diretta nazionale dalla Gruyere, per il prim dʼagost.
Nal 2006 al Daiv e al Donat i lasa al grupp al so post a riva provisoriamente al Jacky (vad vuc) e il Lorenzo (new generation).
In està dal 2007 dopo 16 ann, al Poncho ü abbandona il grupp con lü i van anche al Lorenzo e Jacky.
Nel 2008 con al Lalo a riva una növa band Mila (bass), Lorenz (ghitara) e Luli(bateria).
Il grupp ü torna a ciamass Vomitors e nal 2009 i registra il nöf album "Na Golada"
Seguid dala sò lunga ed intensa tournè.
Il 30 da lüi 2010, durant l'open air di Maggia, ü vegn registrat un live intitolat “Live Maggia 2010” che la Varzio Recorz l'ha pubblicat nal està dal 2011.
I vomitors i entra in studi nal 2012 per la produzion dal nöf album, par cominciaa i registrazion.
I vomitors i def fermaà tücc perchè al Luli ü abbandona la band.
Fortunatament a torna in drè al Daiv (che l'aveva già sonat dal 1996 al 2006).
Nal 2013 vegn föra un singol "101% Ambrì".
Il grupp l'è quasi pront par registraa al nöf album.

ALBUMS

1994 - "Riei" (Varzio Recorz)

1996 - "A gnè par tücc!" (Varzio Recorz)

1997 - "Acque passate" (Varzio Recorz)

1998 - "Del cül fece trombetta" (Pollogram)

2000 - "Tegnom dür" (Varzio Recorz/Disques Office)

2003 - "76:48"(Disques Office)

2009 - "Na golada" (Varzio Recorz)

2011 - "20 Ann da GRock" (Varzio Recorz)
SINGLES

2013 - "101% Ambrì" (Varzio Recorz)


</doc>
<doc id="164609" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164609" title="Apostuj Capitel Vintquater">
Apostuj Capitel Vintquater

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E despö de cinch dì, el sacerdott scèff Anania l'è naa giò cun un quij anziann e un uradúr, un cèrt Tertüli, i quij hann cumparii al capp cuntra Paul. E quand l'è staa ciamaa, Tertüli l'ha cumenzaa a fà un'acüsa, disend: «Avend utegnüü tant pas per via de tì e i refurm che hinn sücess a la nostra naziún per via de la tua previdénza, in d'ogni möd e depertütt te ricevum, ecelentissim Felis, cun tücc grazi. E perchè mì t'impeda pü, te preghi de scultàmm cürtamént in de la tua gentiléza. Già che despö che avevum truaa chèst omm una pesta e vün che 'l möv rivolt intra tücc i Giüdee che hinn in del mund e l'è capp de la sèta di Nazarénn, el qual l'ha tentaa de prufanà anca 'l témpi, el qual anca èmm brancaa, del qual, despö che te l'hee esaminaa tì medemm, te pudaree savè sü tücc chèst robb di quij nümm l'èmm acüsaa». E anca i Giüdee hinn staa d'acordi, dand cunferma che chèstcoss staven inscì.
E Paul l'ha respundüü, quand el capp el gh'aveva faa un sègn de parlà: «Savend che de tant agn te see giüdes de chèsta naziún, cun fidüzia defendi i robb sü mì medemm: Te pödet savè che gh'huu minga püssee de dudes dì del qual sun naa sü a Gerüsalèmm per adurà. E me truaven né in del témpi despütand cun quajdün o inzigand una fola, né in di sinagogh, né per la citaa. Né pöden presentàtt i robb sü i quij me acüsen adèss. E te cunfessi chèst, che segund la Via che ciamen sèta, inscì servi 'l Diu di pader, credend in de tüsscoss che hinn segund la lég e hinn scritt in di prufètt, avendugh una speranza in de Diu, la qual anca lur medemm riceven, che la ghe sta per vèss una resüreziún sia di giüst che di ingiüst. In de chèst anca mì medemm me sfurzi de avègh semper una cuscénza ireprensibila denanz a Diu e omen. E despö de tant agn, sun riaa a fà limosen e ufèrt a la mia naziún, intanta che fasevi chèst m'hann truaa pürifegaa in del témpi, no cunt una fola né cunt un tümült, ma un quij Giüdee de l'Asia, i quij gh'aveven de vèss scià denanz a tì e de fà acüsa, se gh'aveven quajcossa cuntra de mì. O che chèst personn medemm disen qual misfatt hann truaa quand stavi denanz al sinedri, o sü chèsta vöna roba che huu criaa föra intanta che stavi intra lur, che: L'è sü la resüreziún di mort che incöö mì sun giüdegaa de vialter».
E Felis el i ha mandaa indree, perchè l'aveva savüü püssee esatamént i robb sü la via, despö che l'aveva dii: «Quand Lisia, el tribün, el vegnarà giò, decidaruu el voster cas. E l'ha urdinaa al centüriún che 'l füss vardaa, e che 'l gh'avess libertaa, e che lü l'impediss nissün di sò propi personn de servìll.
E despö d'un quij dì, despö che Felis l'era riaa cun Drusila, sua propia miee, che l'era giüdea, l'ha mandaa a ciamà Paul e 'l l'ha scultaa sü la féd in de Crist Gesü. E intanta che 'l cunversava cun lü sü la giüstizia, l'autucuntroll e 'l giüdizi che l'è 'dree a vegnì, despö che l'era devegnüü stremii, Felis l'ha respundüü: «Per adèss, va, e despö che truaruu 'l témp, te mandaruu a ciamà». Al medemm témp, anca perchè 'l sperava che danee 'l gh'avarìa daa de Paul, dunca, el ghe mandava a ciamà püssee despess e 'l cunversava cun lü.
E despö che düü agn eren cumpii, Felis l'ha ricevüü un sücessúr, Porci Fest, e perchè l'ha vurüü guadagnà favúr cunt i Giüdee, Felis l'ha lassaa indree Paul ligaa.



</doc>
<doc id="164630" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164630" title="Apostuj Capitel Vintcinch">
Apostuj Capitel Vintcinch

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

Dunca, Fest, despö che 'l s'era metüü sü sura la pruvincia, despö de trii dì l'è naa sü a Gerüsalèmm de Cesarea, e i sacerdott scèff e i capp di Giüdee hann cumparii cuntra de Paul, e 'l pregaven, dumandand un favúr cuntra de lü che 'l el mandass a ciamà a Gerüsalèmm, fasend un'imbuscada per mazàll arént a la via. Dunca, Fest l'ha respundüü che Paul el füss vardaa a Cesarea, e che lü medemm el sarìa prést nà föra là; «Dunca, che quij capaz intra vialter», l'ha dii, «vaghen giò cun mì, e se la gh'è quajcossa ingiüsta in de l'omm, che l'acüsen».
E despö che l'aveva restaa cun lur no tant dì, vott o des, despö che l'era naa giò a Cesarea, despö che 'l s'era setaa giò el dì despö sül tribünal, l'ha cumandaa che 'l füss purtaa Paul. E quand l'era riaa, i Giüdee che eren naa giò de Gerüsalèmm hinn staa in pee inturna a lü, purtand cuntra lü tant e grav acüs che pudeven minga pruà, intanta che Paul el s'è defendüü, che: «Né cuntra la lég di Giüdee né cuntra 'l témpi né cuntra Cesar huu minga pecaa». E Fest, perchè l'aveva vurüü guadagnà favúr cunt i Giüdee, l'ha respundüü a Paul e l'ha dii: «Te vöret nà giò a Gerüsalèmm e vèss giüdegaa de mì là sü chèstcoss?». E Paul l'ha dii: «Sun 'dree a stà denanz al tribün de Cesar, due l'è necessari che mì sia giüdegaa. Huu minga faa nissün maa a i Giüdee, cuma tì medemm te see tant bén. Dunca, se fuu maa e huu faa quajcossa dègna de mort, refüdi no de murì; ma se 'l gh'è nagott di quijcoss che chèst personn m'acüsen, nissün el pò dàmm liberamént a lur: me apeli a Cesar!». Alura, Fest, despö che l'aveva parlaa cunt el cunsili, l'ha respundüü: «Te se see apelaa a Cesar; denanz a Cesar te andaree!».
E despö che un quij dì eren passaa, el rè Agripa e Bernice hinn riaa a Cesarea e hann salüdaa Fest. E cuma el restava là tant dì, Fest l'ha cumünegaa al rè i robb sü Paul, disend: «El gh'è un cèrt omm che l'era lassaa indree de Felis, presunee, sül qual, quand sun staa a Gerüsalèmm, i sacerdott scèff e i anziann di Giüdee hann cumparii, dumandand cundana cuntra de lü, a i quij huu respondüü che l'è minga custüm cunt i Rumann de dà liberamént un cèrt vèss üman prima che l'acüsaa l'incuntra fàcia a fàcia i acüsadúr e 'l ricéva un lögh de difésa sü l'acüsa. Dunca, despö che eren vegnüü insèma scià, avend faa nissün indügi, despö che 'l s'era setaa giò sül tribünal el dì despö, huu cumandaa che l'omm el sia purtaa, sül qual, despö che eren staa in pee, i acüsadúr purtaven nissün'acüsa di rob malign che mì suspetavi, ma gh'aveven un quij quistiún sü la lur propia religiún cuntra de lü e sü un cèrt Gesü che l'è mort, el qual Paul el dava cumferma che 'l viveva. E perchè mì sun staa perpless, huu dii la dumanda sü chèstcoss, se 'l vurarìa nà a Gerüsalèmm e là vèss giüdegaa sü chèstcoss. E quand Paul l'aveva apelaa che 'l füss vardaa per la decisiún de Augüst, huu cumandaa che 'l füss vardaa fin che 'l mandaruu no a Cesar». E Agripa l'ha dii a Fest: «Vurevi mì medemm scultà l'omm». «Duman», l'ha dii, «te 'l scultaruu».
E 'l dì despö, despö che Agripa e Berenice l'eren vegnüü cun tanta pumpa e l'eren vegnüü denter in de la sala de l'üdiénza sia cunt i tribün che cunt i omen de pruminénza de la citaa, e despö che Fest el l'aveva cumandaa, Paul l'è staa purtaa là. E Fest l'ha dii: «Rè Agripa, e tücc i omen che hinn presént chì cun nümm: vedii chèst omm sül qual tüta la multitüdin di Giüdee la m'ha pregaa sia a Gerüsalèmm che chì, criand che l'è no necessari che 'l viva pü. Ma mì huu capii che l'ha faa nagott dègn de mort, e già che l'aveva apelaa a Augüst, huu decidüü de mandàll, sül qual gh'huu nagott de segür de scriv al signúr, dunca, l'huu purtaa denanz a vialter, e specialamént denanz a tì, rè Agripa, perchè, despö che 'l sarà sücess chèst esamm, mì gh'àbia quajcossa che mì scriva; già che 'l me 'n par sénza resún el mandà un presunee sénza segnà anca i acüs cuntra de lü.



</doc>
<doc id="164641" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164641" title="Gal-Italich de le Marche">
Gal-Italich de le Marche

El dialet Gal-Italich de le Marche a l'è un dialet gal-italich parlàa in de le Marche cun tant similitüden cun la lengua Emiliana-Rumagnöla. Chel dialet chi l'è parlaa in de la Pruvincia de Peser e Ürbin. 

A nord-ovest el Gal-Italich Marchigian el cunfina cul dialet rumagnöl. El cunfin ucidental l'è marcaa dal cunfin cun l'Ümbria.
A süd el cunfin lenguistigh l'è no inscì ciar: el pudaria truvass dinturnu a Senigaja, in Pruvincia de Ancona. Ul dialètt de Senigaja a lè un insema de parlat de transiziun cun carateristigh visin anca ai parlad italigh centrai, anche se però se poden amò tacass cumè catalugassiun al dialet Gal-Italich Marchigian.
it.wikiquote
I 'v dig donca che int i temp del prim re de Cipr, dop che Gotifred de Bujon ebb presa la Tera Santa, una sgnora dla Guascogna andò come piligrina al Sant Spolcr; e pò tornò e andò a Cipr, e in quel sit certi scelerät i fecer 'na grossa purcata.<br>
Per 'sta cosa lìa stava tuta sconsolata, e 's lamentava fort, e pensava de gì dal re e dàje 'na quarela. Ma i 'j disser che sarìa fadiga butata, e perchè lu en era bon da gnent; e si en s'arsentiva dle birbonat che fevan a lu, figurétve se vleva arsentirs dle purcarì fat m'ai altr! E in verità santa, s'era fat tant quajon che ci c'era qualcun chi 'j vless mal, s'la sfogava s'a lu, e 'j feva i dispet, e lu stava quiet. La dona, sentend acsì, vedend ch'en c'era da fà gnent de bon, s'è miss in testa de dàj n'arpassatina m'a sta carogna. E piagnend andò a la sua presensa e 'j diss: "Sgnor, i en vengh da te perchè voja esser vindicata dl'insulens che m'han fat m'a me; ma invecc te pregh de dìm com fai té a suportä tut quel che te fan; perchè acsì ciaparò anca la mia s'a la santa pacenza; anzi, t'le darò m'a té che 'l meta sopra le spal, perchè le sai portà tant ben ch'è 'na vera belessa".<br>
El re, che fin inalora era stat un pigr e un minchion, dventò tut in una volta n'altra persona; e com s'alora propi s'arsvejassa da durmì, cominciò a fà la giustisia m'a 'sta dona; e pò s'è miss a fà el cativ s'a tut quei ch'ofendevan m'a lu e m'a la su corona.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 352

A digh donca ch'ai temp del prim re 'd Cipr, dop la conquista fata dla Tera Sänta da Gufred 'd Bujon, sucess ch'na sgnora 'd Guascogna la j'andò 'n piligrinagg m'al Sipulcr 'd nostr Signor, da dò tornand, ariväda ch'la fó a Cipr, da certi sceleräd la fó tratäda pegg d'na cagna. E par quest lamentandse lìa senza alcóna cunsulazion, la pansò d'andä a ricóra dal re. Mo 'c fu chi 'j diss ch'la pardria la fadiga, parchè lu l'era acsè vigliacon e carogna che non sol en pansäva manch pl'idea 'd vandicä giustament i tort di ätre, mo spess en s'däva pansir gnanca di sù, sempr da cla carogna ch'l'era. Sichè chi j'aveva un pò 'd rabia da sfugä, el la sfugäva s'al fäj vargogna o vituperie. Cla dona, santend a cla manira, disprand 'd pudéss vandicä, par arfäss e cunsuläss in quälch mod dla rabia ch'la magnäva drenta, la 's mess in testa 'd fä capì m'al re che lu l'era un gran imbecil. E la j'andò piangend davanti a lu, e la 'j diss: "Sgnorin mi, mé an vengh davanti a té par vandeta ch'a m'aspeta 'd l'ufesa ch'm'è städa fata mo, par sudisfazion 'd quela, at pregh d'insgnäm com t'fa té a sufrì le boiarii ch'a sent a dì ch'i 't fa parchè acsè, imparand da té, mé a possa sufrì la mia in sänta pacenza; che, s'al pudessa fä, Die 'l sa, s'at la regalaria vulantir, 'na volta ch'ti sì acsè bräv a ciapätla in päce."<br>
El re, che fin a cl'ora l'era städ un lenton e un pigron da fä pavura, com s'el s'arsvighiassa dal son, cminciand da l'ingiuria fata m'a 'sta dona, che 'l la vendicò s'a tut el rigor, el dvantò un acident contra chiss'sia che contra l'unor dla sù curona l'avessa avud cor par l'avnì 'd fär chelcò.<br> 
ibidem, pag. 353

Donca digh ch'ai temp del prim re 'd Cipri, dóp che Gofréd 'd Bujon ebb artolt m'ai Turchi la Tera Santa, sucess ch'na signora 'd Guascogna git an piligrinagg m'al Sant Sepolcr; e, t'el tornä, riväta ch'fò a Cipri, sochi birbacioni e maladucäti i 'j fenn vergogna. Lìa, puareta, s'la ciapò un bel póch, e 'n s'ne podéva dä päcc; e an tut i modi vléva aricura dal re. Certiduni prò ' 'j dissn ch'avria butäd via la fatiga, per cósa che 'l re era tant mè da póch e viliach, ch'en 'j bastäva de 'n gastigä le birbarì fat m'ai altr, mó en s'däva pr'antés manch 'd cle pió gross ch'i 'j fäven m'a ló própi. Basta dì che si qualchidun éva rabia 'd qualcósa, la sfogäva a fä dispet m'a ló. Cla póra dona al sintì da 'st mód, pers n'ispranza d'otiéna giustizia; mó tant, da già che 'n podéva avé altra consolazion, voss gì a sbefegiä cla marmota del re. E com ch'ij fó dnanz, s'miss a piagna, e 'j diss: "Maestà, i en vengh già da vó pr'avé giustizia dl'infamità ch'm'han fat. No: mó pr'un soliév vorì ch'me fést el piacér d'ansignàm com facét vó a soportä an päcc tut quél ch'so ch've fann tut al giórn m'a vó; s'i podessa 'mparä anch ì a ciapàm só la mia s'a la santa pacenza. Eh! S'podessa davla m'a vó anca quésta! Magära! V'la cedria s'a tut el cór. Vó set bón da mandä gió quést e altr."<br>
Csa v'ho da dì? El re, ch'éra tant babé e poltron, parv ch's'arsveghiassa dal sónn. Principiò da la birbaria fata m'a cla dona, ch'la gastigò a msura 'd carbon; e pu da quél un só, qualunch despet o boiaria ch'ässen fat o m'a ló o m'a chissessia, le fäva pagä tut senza misericordia.<br>
ibidem, pag. 354-355

Donca digh ch'al temp del prim re di Cipri, dop pijat la Tera Santa da Gottifré di Buglione, sucess ch'na sgnora civila vols gì artrovä 'l Sepolcher. int l'arnì, riväta m'a Cipri, certi birbacion i dicen 'na mochia 'd vilanii. E lia, piagnend com 'na dispräta, vleva gì arcóra m'al re. Mo 'j dess socc'dun ch'avria sprecäd el viagg, perch'era tant minchion e tant bon ch'en j'importava gnent d'quel ch'fäven m'ai alter, e manch s'la piäva s'däven fastidi m'a lu. E quei pò ch'ce l'aveven, 'j fäven 'na mochia 'd dispet per fàl arabì. Quand cla sgnora sentì acsé, s'a la rabia d'en podéss piò sfogä, pensò anca lìa 'd fä 'j dispet e 'd dä guäi m'al re. E piagnend ce gì sóbit, e 'j dicè: "Sgnór mìa, i en sò vnuta minga da té per dmandàt ragion 'd quel ch'm'han fat m'a mé, mo sò vnuta pr'imparä com fé té a stä set quand t'ne dighen e 't ne fan tant, com'ho sapud dianzi; acsé anchì potria fä l'istess e armeta el cor in päcc; sindonca 's podessa, Dì el sa, com picicaria gnicosa m'a té, ch'é le spal tant bon".<br>
El re, ch'era gid semper piän, com s'en dormissa piò, cminciand da quel ch'even fat m'a clìa, dventò un diavol s'a tot quei ch'dop fäven qualcosa contra dla su corona.<br>
ibidem, pag. 355-356

Digh donca ch'n tempi dël prim re 'd Cipri, dop la presa dla Tera Santa da Guttifrè 'd Buglion, succ'dè ch'una signora 'd Guascogna fè un viagg longh fina al Spolchër; 'd là arturnand e arivata en Cipri, certi omnacci 'j dicenn tant brut coss. E lìa, non putendës dà pacc, pënsò d'andà a ricur dal re. Ma 'j fu dit da certi, ch'ës butaria via la fatica, perchè lu era un om cuscì cujon e bon da gnent, chë non sol s'a la ragion gastigava el mal ch'era fat ai altri, ma non sëntiva gnent manch pr'ombra 'd quel chë facéan a lu, 's piava su tut com gnent s'a la vërgogna 'd tuti. Vedi: chi l'aveva s'a lu, la sfugava s'al faj i dispeti, e s'al dìjen una muchia. Cla dona, sëntend quest, e non sapend com s'vëdcà, pr'avèla 'd venta 's mes ënt la testa a fàl passà p'na carogna. E andàa piagnend dnanz a lu, 'j diss: "Signor mì, io non viéngh dnanz a te për vëdcàmm d'quel ch'm'è stat fat d'mal; ma pr'avè una sudisfazion, t'pregh a vulèm dì com fai tu a supurtà quel ch'sent a dì ch'fan a te, për putèm ërgulà a supurtà s'a la pacenza quel ch'fan a me, ch'el sa Dio, s'el putess fa, com t'el daria, sapend ch'el porti tant ben".<br>
Il re, ch'era stat finadè un martuf, com së svejass alora, cuminciand dal mat fat a 'sta dona, ch'ben ben el gastigò, da quel mument dventò un can s'a tuti qué ch'cumëtevën qualchëcò contr'ëd lu.<br> 
ibidem, pag. 83-84

Digh donca ch'ent i temp dël prim re 'd Zipër, dop la presgia dla Tera Scianta fatta da Gottifrè 'd Bujon è suzzess ch'na scignora 'd Cascogna in pelegrinazz era gita al Spulchër, d'indov turnand, rivata a Zipr, fu da 'n po' 'd sëlerati omi sa cativ disprezz ultrazata. Aliora lìa s'è duluta senza nisciuna sodisfacion, e ha pensat da ricur al re. Ma 'j fu dit dit ch'saria roba butada al vent përcò era un smacon e n'era bon da nient, e ch'non sol non gastigava lë baronad fat m'ai altri, ma anci anch lu 'n supurtava senza fin s'a 'na vigliacaria vergugnosa; in tant che chi ce l'avea s'a lu 's sfugava fadendij calch dispet. La dona, sentend 'sta cosa, disprata d'avè vendeta, pur për sfugà in calca manièra la bila ch'avea ent el cor, s'miss in testa 'd volè mortificà 'st re. E gita da lu piagnend, ij diss: "Signor mia, ì en viengh da te pr'avè zustizia dl'inzurie ch'm'han fat, massiben t'pregh a fàm capì com fai a sufrì chel ch'm'han dit ch't'han fat, përcò io imparand da te pudess mandà su la mia s'a la pacenza; ch'se 'l pudria fà, el sa Dio si 't la daria s'a tut el cor, zà ch'et lë sai scrulà cusì ben".<br>
Al re, ch'sin chì era stat un pultron, com s'svveghiass dal son, incuminziand a fà ben ben zustizia për l'afar dë 'sta scignora, da cla volta in pò 's miss a dà adoss s'a tuta la forza a clë përson ch'avessër infastidit m'a l'unor dla su curona.<br>
ibidem, pag. 85




</doc>
<doc id="164650" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164650" title="Nella Martinetti">
Nella Martinetti

Nella Martinetti (nassüda al 21 de gennar dal 1946 a Brissagh; morta el 29 de luj dal 2011 a Männedorf) l'è staja vüna d'le püsee gran cantanti schlager dala Svizra.

Gia da tosa la cantava col so fradèll in un duo, la sonava ghitara e la fisa. 
Fignì i scöl medi l'ha faj la magistrale e l'ha lavoraa come maestra d'asilo; pai so allievi l'ha scrivüü diversi canzon da bagaj, che i è pö gni fö nal CD "La balena dai denti gialli". L'è gnida però famosa püsee pala müsica schlager, l'ha cantaa in part canzon Ticinees che i gh'eva già e in part cazon che l'ha scrivüü le (in taliàn e todis'c).

Nal 1986 l'ha vinciüü al "Grand Prix der Volksmusik" cola canzon "Bella Musica" da le scrivüda.
La s'è faia cognoss anca par veg scrivüü canzon par altri Artisti. Famosissima l'a staja "Ne partez pas sans moi", cantada da Celine Dion che l'ha rapresentaa la Svizra a l"'Eurovision" dal 1988 e l'è rivada prima.

Nal 2009 la s'è malada da cancher e l'è mörta dü agn püssè tardi.






</doc>
<doc id="164660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164660" title="Sperada">
Sperada

La sperada, ciamàda ach "coaz", "ragera" e "guazz" sèmper in lumbard ucidental, l’éra öna manéra de tègn i caèi che i dovràa di dòne del milanés e piö ‘n generàl de la Lumbardéa ocidentàl e de la Sguiséra lumbàrda infina al prensépe del méla e nöf (1900). Se pènsa che chèsta manéra de tègn i caèi la sìes nasìda in Briànsa fòrse zamò ‘n del mela e sènto (1.100) 
ach se gh’è de spetà ol 1620 per vèt per la prìma ólta öna stàmpa del Dücàt de Milà con in bànda ol dizègn d'öna dòna co la sperada söl có.

La sperada l’éra d’arzènt per i sciòre o de ram arzentàt per ol pòpol e l’éra fàcia de:

La sperada però l’éra mia adóma öna manéra de tègn i caèi, de fàti la gh’éra ü valùr sociàl importànt e precìs. Quando öna dòna la ligàa per la prìma ölta i trèse de dré a la cràpa e la mètia ol "spunton", cioè ‘l la mocàa de tègn i trèse zó sö i spàle, ‘l völìa dì che l’éra piö öna s-cetìna, ma l’éra öna s-cèta de maridà e pròpe per chèsto i éra i sò genitùr a regalàga ol gugion.

L’éra menimà ‘l sò murùs a regalàga i spadine e ‘l gh’éra de regalàn tàte compàgn di àgn de la murùza, che da chèl momènt lé l’éra consideràda öna spùza promèsa.

Quando pò i dù murùs i se spuzàa, 'l marìt ‘l regalàa a la sò moér i cugiarit o spazaorecc che i vegnìa regalàcc pò ach quando i nasìa di s-cècc; la sperada la riàa isé a ès fàcia ach de 45 – 47 spadine e cugiarit.

La sperada l’éra öna manéra de fà capì la condisiù de la dòna: "de maridà", "murùza", "spuzàda", "spuzàda con s-cècc".
Pròpe per chèsto la speràda l’éra ü laùr isé importànt che i dòne piötòst i fàa ontéra a méno de töt ol rèst, ma mia de la speràda.

De nòcc i dòne per durmì i svidàa l’ölìa del "gugion", i tiràa vià adóma chèsto e i ligàa dét in d’ü fasöl töt ol rèst, isé che i spadine e i cugiarit i ciapès mia dét in del cüsì o ‘n di lensöi. Da la fì del méla e òt (1800) la sperada la tacàt a ès piö infilàda dèt in di caèi di dòne, ma spadìne e cugiarit i éra pontàcc sö sö ü sercèt de lègn e con di caèi teàcc se fàa sö öna trèsa màta che la ègnia cuzìda insèma al sercèt de lègn, isé che s’pödìa mét sö e tirà vià töt chèsto ambaradàn sènza fà fadìga.

Pò ‘l Lisànder Manzù indi sò Promessi Sposi l’à parlàt de la speràda quàndo in del capìtol dù l’à scricc de la Löséa Mondèla:

"... I neri e giovani capelli, spartiti sopra la fronte, con una bianca e sottile drizzature, si ravvolgevan, dietro il capo, in cerchi molteplici di trecce, trapassati da lunghi spilli d'argento, che si dividevan all'intorno, quasi a guisa de' raggi d'un aureola, come ancora usano le contadine del Milanese".


</doc>
<doc id="164669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164669" title="Maurizio Milani">
Maurizio Milani

Maurizio Milani l'è el num d'art dal scritur, atur, giurnalista e persunagg televisiu Carlo Barcellesi, nassüd a Milàn al 20 de magg dal 1961.

Nasüd a Milàn in del 1961 (sò màma l'era d'Artègn) el se dipolma a l'Agraria de Cudogn e a vintidü ann el cumencia a laurà cume rapresentànt.

El cumenica a fà cabaret al Zelig de Milàn in del 1987. Dal 2003 al 2008 l'è fìss a la trasmisòn "Che tempo che fa", de Fabio Fazio.

L'è anca scritùr, suratütt de lìber satìric, e 'l scrìu anca in sü "Il Foglio" e "Libero".






</doc>
<doc id="164670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164670" title="Avenida Paulista">
Avenida Paulista

I Avenida Paulista i è öna di zòne piö prestigiùse de la sità de São Paulo.


</doc>
<doc id="164672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164672" title="Apostuj Capitel Vintses">
Apostuj Capitel Vintses

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E Agripa l'ha dii a Paul: «L'è permiss che te parlet de tì medemm». Alura Paul l'ha distendüü la man e 'l s'è staa defendüü: «Sü tücc i robb di quij sun cüsaa di Giüdee, rè Agripa, me cunsideri cuntént perchè me defendaruu incöö denanz a tì, spezialamént perchè te see espert de tücc i robb sia di custüm che di quistiún intra i Giüdee, dunca, te preghi de scultàmm cun paziénza.
Defàtt, tücc i Giüdee hann savüü la mia manéra de vida de la giuentü che l'è staa del prenzipi intra la mia naziún e a Gerüsalèmm, che m'hann savüü prima, del prenzipi, se vören dà testimunianza che huu vivüü cuma Farisee segund la sèta püssee severa de la nostra religiún. E adèss sun staa in pee, giüdegaa, per la speranza de la prumèssa fada de Diu a i noster pader, a la qual i noster dudes tribü, servend cun calúr dì e nocc, speren rià, per la qual speranza sun cüsaa di Giüdee, rè. Perchè l'è giüdegaa incredibil intra vialter che Diu el leva sü i mort?
Defàtt, mì huu pensaa a mì medemm che l'era necessari che mì fasessi tant robb upost al nomm de Gesü el Nazarén, che anca huu faa a Gerüsalèmm, e anca tant di sant mì huu saraa denter in di presún, avend ricevüü l'auturitaa di sacerdott scèff, e quand eren mazaa, davi 'l mè vud. E in d'ogni sinagoga, despess intanta che i castigavi, i ubligavi a biastemà, e perchè seri rabiús grandamént cuntra lur, i persegütavi fin a i citaa de föra.
Intra i quij, intanta che seri 'dree a nà a Damasch cun l'auturitaa e la cumisiún di sacerdott scèff, a mezzdì sü la via huu vedüü, rè, una lüs del cél püssee splendenta del suu l'ha splendüü inturna a mì e quij che andaven cun mì. E quand nümm tücc avevum burlaa giò sü la tèra, huu sentii una vús che la m'ha dii in de lengua ebraiga: Saúl, Saúl, perchè te me persegütet? El t'è dür stulcià cuntra i ghiár». E mì huu dii: Chi te see, Signúr? E 'l Signúr l'ha dii: Mì sun Gesü, che te persegütet. Ma levet tì sü e sta in di tò pee; già che per chèst t'huu cumparii, per numinàtt minister e testimon sia di robb in di quij te m'hee vedüü che di robb per i quij te cumparuu, liberandut de la gént e di naziún a i quij mì te mandaruu, per dervì i lur ögg, perchè giren del scür a la lüs, e de l'auturitaa de Satana a Diu, perchè lur riceven el perdún di pecaa e un'ereditaa intra quij che hinn faa sant per la féd che l'è in de mì.
Per chèsta resún, rè Agripa, sun minga devegnüü desübediént a la visiún del cél, ma a quij prima a Damasch, e a Gerüsalèmm, e tüta la regiún de la Giüdea e a i naziún huu pruclamaa de revedè e de girà a Diu, fasend laur dègn de revedimént. Per via de chèstcoss, i Giüdee m'hann brancaa in del témpi e hann tentaa de mazàmm. Dunca, perchè huu utegnüü el jütt de Diu fin a chèst dì, stuu in pee, dand testimunianza sia al piscinin che al grand, disend nagott se no di robb che anca i prufètt e Musè hann dii che staven per süced, che 'l Crist el sarìa destinaa a patì, che 'l primm de la resüreziún di mort el starìa per pruclamà la lüs sia a la gént che a i naziún».
E quand el se defendeva cun chèstcoss, Fest l'ha dii cunt una granda vús: «Te trasparlet, Paul; i tant leter te giren a la matada». Ma Paul: «trasparli no», l'ha dii, «ecelentissim Fest, ma parli francamént paroll de la veritaa e de la sanitaa de mént. Defàtt, el rè, al qual parli liberamént, el sa sü chèstcoss, già che sun persuas che nagott de chèstcoss l'è scundüü de lü; già che chèst l'è staa minga faa in d'un cantún. Te credet, rè Agripa, a i prufètt? Suu che te credet». Ma Agripa a Paul: «Te me persuadet squas a devegnì Cristian!». E Paul: «Mì vurarìa pregà a Diu che sia in de pocch che in de grand no dumà tì ma anca tücc quij me senten incöö devegnuv tal qual sun mì, al föra de chèst ligamm».
E 'l rè 'l s'è levaa sü, e cun lü 'l capp, Berenice e quij che s'eren setaa giò cun lur, E despö che aveven ritiraa, se parlaven el vün cunt i alter, disend che: «Chèst omm el fa nagott dègn de la mort o ligamm». E Agripa l'ha dii a Fest: «Chèst omm el pudeva vèss liberaa, se 'l se füss minga apelaa a Cesar!».



</doc>
<doc id="164695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164695" title="Bastian Contrari">
Bastian Contrari

I Bastian Contrari i en un grüpp punk-rock Svizzer fundà a Gordora nal 2008.

A l'inizi i sonava mia mò in gir parchè i gh'la faseva mia a trovaa quaidün che l'eva bon da cantaa un po' in ordin. Pö nal 2010 i han trövaa na vus in ordin e i ha tacaa sübit a fa cuncerti cui divers canzon che i eva scrivü in dü agn.

La sò müsica l'è staja influenzada dai grüppi punk püsé cognosü dal Tesin (suratüt dai "Vomitors", ma anca dai "...Piace?", "Shimes", e alter). Lor i ciama al sò gener "Agro-Punk" o "Grottcore". I sò test i è in lumbard e i parla da temi di sò sitt.

Nal 2011 l'gnicia fo la sò prima demo de 4 canzon: "Büta ledam", "Passion", "Gnorch" e "Gatto arturo".



</doc>
<doc id="164703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164703" title="Insomnia isterica">
Insomnia isterica

Insomia Isterica l'è n' grüpp grindcore svizzer di Cent Vai e Onsernon.

Dopo veg gia sgiügaa hardcore punk e death metal in altri grüpp, nal 2006 Attilio Rizzoli e Julién Garbani i ha metü i pè i "Insomnia Isterica". Insema i ha faj diversi Demo, Split e na' quai canzon l'è anca staja in una quai compilation. Al label di so CD us ciama "L'è tütt folklor", il dropava gia ni grüpp in do ch'i sgiugava prima.
Dopo un po' da temp i è rivaa dü membri nööf e al grüpp l'ha cominciaa a vegh molto püsé success. I ha mo faj LP in de par lor o con altri grüpp e i ha sonaa in tüta Europa, in cö i è cognosü in tütt al mond dala sgint che sa intend dal so gener.




</doc>
<doc id="164704" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164704" title="Apostuj Capitel Vintset">
Apostuj Capitel Vintset

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E cuma l'è staa decis che fasessum véla per l'Italia, hann cunsegnaa sia Paul che un quij alter presunee a un centüriún de nomm Giüli, de la cuort Augüsta. E despö che serum naa sü a bord una nav d'Adramiti che 'l stava per fà véla per i lögh arént a l'Asia, èmm faa véla, essend cun nümm Aristarch, un macedon de Tessalunica. E 'l dì despö, èmm desbarcaa a Sidún, e Giüli, cumpurtandus gentilamént vèrs Paul, l'ha permetüü che lü 'l andass a i amìs per utegnì cüra. E despö che avevum faa véla de là, èmm navegaa suta 'l Ciper perchè i vent eren cuntrari, e despö che avevum navegaa travèrs el mar arént a la Cilicia e Panfilia, èmm desbarcaa a Mira de Licia.
E là, despö che 'l centüriún l'aveva truaa una nav d'Alessandria che la faseva véla per l'Italia, m'en ha faa nà sü. E navegand lentamént per tant dì, e a fadiga vegnend arént a Cnid, perchè 'l vent el m'ha minga permetüü a nà vesìn, èmm navegaa suta la Creta, arént a Salmún, e fasendun véla ultra, sèmm naa a un cèrt lögh de nomm Kaloi Limenes, che l'era vesìn a la citaa de Lasea.
E quand tant témp l'era passaa e 'l viagg l'era già periculús, perchè 'l desün l'era già passaa, Paul el i ha visaa, disend a lur: «Omen, a vedi che 'l viagg el sta per vèss cun dagn e tanta perdida no dumà de la carga e de la nav ma anca di noster anemm». Ma 'l centüriún l'era persuas püssee del pilota e del capitanu de la nav che di robb che eren dii de Paul. Ma perchè 'l port l'andava minga bén per el passà l'invern, i püssee hann daa 'l cunsili de fà véla de là, per pudè, despö de vèss riaa a Fenicc, un port de Creta che 'l guarda 'l süd-ovest e 'l nord-ovest, passà l'invern.
E quand un vent del süd l'ha bufaa ligeramént, perchè aveven pensaa de brancà 'l pruposit, despö che aveven levaa l'ancura, hann navegaa de vesìn arént al Ciper. E no tant témp despö, un vént de tempesta l'ha bufaa che l'è ciamaa Euracilún. E despö che la nav l'era brancada e la pudeva minga resist el vént, despö che l'avevum lassaa, en serum purtaa. E intanta che currevum suta una cèrta isula, ciamaa Cauda, a fadiga sèmm staa capaz d'avègh putér sü la barca; despö che l'aveven levaa, hann duvraa jüt, legand la nav; e perchè aveven paüra che burlassen giò sü la Sirt, hann rilassaa l'atrèzz, e inscì eren purtaa. E perchè serum sbatüü de la tempesta, el dì despö faseven el trà via de la carga, e 'l tèrz dì hann traa via cunt i lur propi man l'atrezadüra de la nav. E perchè aveven cumparii né 'l suu né i stèll de tant dì, e perchè un invèrn no léger l'era mèss sü de nümm, infin l'era tolta via tüta speranza che nümm saressum salvaa.
E quand la gh'era tanta mancanza de paciatoria, alura, despö che l'era staa in pee in mèzz a lur, l'ha dii: «L'era necessari, o omen, se m'avevuv daa a trà, che fasessuv minga véla de Creta e utegnessuv chèst dagn e perdida. E adèss v'esurti a avègh letizia, già che la ghe sarà nissüna perdida d'anema de vialter, ma dumà de la nav. Già che 'l m'ha cumparii chèsta nocc un angiul del Diu del qual mì sun, el qual mì anca servi, disend: Che te gh'hee minga paüra, Paul: l'è necessari che te cumparet a Cesar, e varda, Diu 'l t'ha daa liberamént tücc quij che naveghen cun tì. Dunca, che gh'avii letizia, omen, già che credi in de Diu che inscì el sarà segund la manéra che 'l m'è staa dètt. Ma l'è necessari che nümm burlum giò sü una quaj isula».
E cuma l'era la quaturdicesima nocc quand nümm serum purtaa scià e là in del mar Adriategh, vèrs mezanocc i marinee suspetaven che vegniven vesìn a quaj tèra. E quand aveven sundaa, hann truaa vént brasc; e despö che s'eren faa luntan e de növ aveven sundaa, hann truaa quindes brasc; e perchè aveven paüra che burlum giò cuntra lögh de prej, hann traa via de la popa quater ancur e pregaven che 'l devegness dì. E già che i marinee cercaven de scapà via de la nav e aveven sbassaa la barca in del mar cunt el pretést cuma staven per destend ancur de la prüa, Paul l'ha dii al centüriún e a i suldaa: «Se no chèst personn resten sü la nav, vialter pudii minga vèss salvaa». Alura i suldaa hann tajaa via i cord de la barca e l'hann lassaa burlà giò.
E fin che 'l dì 'l stava per vegnì, Paul l'esurtava tücc a ciapà paciatoria, disend: «Incöö cumpii 'l quatordicesim dì, speciand sénza avè mangiaa, avend ciapaa nagott. Dunca, v'esurti a ciapà paciatoria, già che chèst l'è per la vostra salvéza, già che un cavèll del cuu de nissün de vialter el perarà». E despö che l'aveva dii chèstcoss e l'aveva ciapaa pan, l'ha daa grazi a Diu denanz a tücc e despö che 'l l'aveva s'cepaa, l'ha cumenzaa a mangiàll. E tücc hinn devegnüü de bun curagg e lur medemm hann ciapaa paciatoria. E serum, tücc i anemm sü la nav, cuma düsent setanta ses. E quand eren sagulaa de paciatoria, slegeriven la nav, bütand föra 'l furmént in del mar.
E quand l'è devegnüü dì, hann minga recugnussüü la tèra, ma hann usservaa una cèrta baja che la gh'aveva una spiàgia, sül qual hann decidüü, se pudeven, de rüzà la nav. Despö che aveven destacaa i ancur, i hann lassaa nà in del mar, intanta che aveven deslenguaa i legamm di timúnn, e despö che aveven alzaa la véla prenzipala al vént che 'l bufava, tegneven la nav vèrs la spiàgia. E despö che avevum burlaa giò denter d'un lögh che 'l gh'aveva mar de düü lati, hann faa incepada la nav, e intanta che la prüa, incepada, l'è restada fèrma, e la popa l'era destrüta suta la forza di und.
E 'l gh'era un prugètt di suldaa de mazà i presunee, perchè nissün el nudass via e filass. Ma 'l centüriún, perchè 'l vureva salvà Paul, el i ha impedii del prugètt, e l'ha cumandaa quij che pudeven nudà de bütàss giò per primm in del mar per nà föra a la tèra, e 'l rést, chi sü asc, e chi sü un quij di pèzz de la nav. E inscì l'è sücess che tücc hinn staa salvaa del pericul a tèra.



</doc>
<doc id="164722" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164722" title="Atomik Harmonik">
Atomik Harmonik

Atomik Harmonik l'è n' grüpp turbo-folk sloven.

Al grüpp l'è staj metüü in pè na l'estaa dal 2004 da "Jani Pavec", "Dejan Čelik", "Špela Kleinlercher" e "Špela Grošelj". In l'autünn dal stess agn l'è gia gnii fo al so prim singol "Brizgalna Brizga" e l'album "Brizgaaaaj!", che l'è staj par 16 setimagn al prim di charts d'la Slovenia. Al singolo "Brizgalna Brizga" i l'ha pö faj anca in inglees, nal 2005, col titol "Turbo Polka" e u g'ha vü successo in tüta Europa (l'è anca rivaa ni charts todis'c e austriach). 
Püsé inanz i è pö gni fo altri singoi e nal 2006 l'album "Vriskaaaaj". Certi membri i è cambiaa, tüc insema i è però sempro restaa 4.

Jani Pavec (2004-)
Dejan Čelik (2004-2009)
Špela Grošelj (2004-2010)
Špela Kleinlercher (2004-2006)
Iris Soban (april/maj 2006)
Mateja Vuk (2006-2010)
Tom Primc (2009-)
Darja Gajšek (2010)
Petra Crnjac (2010-2011)
Vesna Kociper (2010-2011)
Mateja Poročnik (2011-)
Saška Hren (2011-)
Miha Ojsteršek (2011-)

Singoi
2004 Brizgalna brizga
2005 Na seniku 
2005 Turbo polka
2006 Polkaholik 
2007 Skupaj za Slovenijo
2008 Sladko vince 
2008 Kdo osvojil bo moje srce 
2008 Čokolada
2009 Julie 
2010 Vse pride in gre 
2010 Lep soncen dan 
Album
2004 Brizgaaaaj!
2006 Vriskaaaaj!
2011 Traktor Polka

Sito üficial: http://www.atomikharmonik.si/novice.html

</doc>
<doc id="164723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164723" title="...Piace?">
...Piace?

...Piace? l'è na banda de müsega punk-rock sgüissera fundada nal Giügn dal 2007 a Lucarn. La band, fada sü de quater giuinòt de la Sgüissera italiana, la canta in lengua lumbarda, in d'üna di variant tesines, quela de Lucarn.
El grupp el nas in del 2009 in Sguissera, el fa anca assée sücess, ma in del 2012 dü member lasen el grupp. 
In del 2009 urganìzen on event musical, el "Rock <nowiki>'</nowiki>n respect", per ona fundaziuna che l'è cuntra la viulenza in di giuvinott.





</doc>
<doc id="164733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164733" title="Dialet de la Lünigiana">
Dialet de la Lünigiana

El dialet de la Lünigiana a l'è un parlà gal italigh parlaa in de la regiun storiga de la Lünigiana, al cunfin tra Ligüria (Pruvincia de La Spezia), Emilia (Pruvincia de Parma) e Tuscana (pruvincc de Massa Carara e Lucca). L'è un dialet de transiziun tra el ligür (dialet spezzin) e quel emilian (dialet cararin e dialet parmens), cunt una quai inflüenza del tuscan. A bun cünt, l'element püssee fort, cume se vedarà in di esempi lenguistigh purtaa chì de sota, l'è quel emilian.
Cume em giamò dit, l'è un dialet de la famiglia emiliana, anca se la gh'ha tüt i carateristigh di lenguv de cunfin, vist cume l'è la storia de la Lünigiana. L'è cumpagn assee del dialet cararin e del dialet spezzin, per la custrüziun di fras e per el lessigh. El cör de 'stu dialet l'è 'l parlà de Sarzana.<br>
Se cünta sü de fat de un cuntadin de la Val de Magra che, a l'inizzi del Növcent, a l'era andaa a La Spezia, e quand l'è turnaa a cà, gh'han dumandaa "Alòra? Coma a l'é andaa a La Speza? Ta s'hè fat capìr?" e lü a l'ha rispost "A 'n gh'ho ù ansùn problema, a parlan coma noàutri".<br>
I diferenz dialetai principai se tröven a est e a ovest del fiüm Magra, che giamò Dant l'eva individüaa 'me cunfin lenguistigh tra el "Genuves" e 'l "Tuscan".

Dunca podum dì de 'vègh cinch zonn de varianz dialetai:
S.Stefanese: Cost'vo? / Andan a magnar fora st'sera? / Te t'sen no semo

Sarzanino: Cost'vò? / Andan à magnar fòra st'sera? / Te t'sen nò semo

Spezzino: Coste vè? / Andemo a mangiae fèa stesea? / Te tei no semo

Caprigliolese: Cost'vo? / Andan a manghjar foré stseré? / Te t'sen nò semo

Aullese: Coscht'vo? / Ndan à magnar fora schtzera? / Te tzen no sciemo


A digh donch che int i tempi del primo re 'd Zipri, dopo l'acquisto ch'i ha fat dla Tera Scianta da Gotifré 'd Bughjon, suzzess ch'na zentildona 'd Guascogna in pelegrinazzo l'andò al Sepolcro, e 'd là artornando, in Zipri zunta, da qualch d'uni omi sceleradi a la pezzo fu oltrazzada. 'D che lee, senza nsciuna consciolazion adolorada, la pensò de 'ndar ad arcorer al re; ma la 'gh fu dit da quarcun ch'a 's perdrei la fadiga, perch'i er 'd scì bruta vita e scì pogo bon che putosto 'd punir lù gli oltrazzi 'd gli altri con zustizia, inveze moltiscimi ('n modo sconzo e vighjaco) ch'i ghe 'n fasean in sofrìo. Sichè ognun ch'i er crozzado con lù, i 's sfogào col fargh qualch'oltrazzo o vergogna. Ent el scentir 'sta cosgia la dona, vdendo ch'la 'n s'podèo vendicar, per consolars in zerto modo dla sò noia, la 's dëzis d'voler punzer la miseria 'd quel re; e, corscia pianzendo inanz a lù, la 'gh diss: "Scignor mio, a 'n vegn a la tò prescenza pr'aver vendeta dl'inzuria ch'i m'han fata; ma, in sodfazion 'd quela a 't pregh che 't m'ensegn com t'sofr quele ch'a ved ch'i 't fan, perchè a poss emparar da té a sciofrir con pazenzia la mia. Che Dio sa, s'al podess far, volontera a 't la darei, ch'ët la scè portar coscì ben".<br>
El re, ch'i er stà sempër zito e adormido, com i 's sveghjass dal sciono, prinzipiando da l'inzuria fata a 'sta dona, ch'i punì fuor d'manera, i dventò un can feroze contro tuti quei che, a dsonoro dla sò corona, i avessen qualche mancanza comisso dopo.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 272
"In quela versiun chì, la letera Ë l'è stada mitüda per scriv el funema [ə], cumpagn del Piemuntes"<br>
<br>
Mé donc av digh, la mè gent, ch'al temp dël prim re 'd Cipro, quand un cert Bujon i 's fu fat padron dla Tera Santa, l'avens che 'na sgnora furstera d'un paes molt luntan, l'andé in plegrinagg al Santo Sepolcro; quand la fu për tornar indree la trové in Cipro di bufon ch'i 's misër a fargh ogni sorta d'insult. Podé capir s'la podev esser contenta! Tuta arabià la volev andar dal re a ricorer. Ma i 'gh dissën ch'la se 'l podeva risparmiar, perchè quel re l'era csì cojon ch'i 'n savea, nè për sè nè pr' altër, e che i 'gh fevën anch a lù tant ch'i 'n savea più dov batër la testa. I 'gh dissën insoma che lù l'era l'asën d'tuti, e che quand ën së saveva dov batër nè con chi prendërla, tut i la prendevën con lù. Cla dona, quand la sentì 'sta bela storia, vdend ch'la 'n s'podev miga vëndicar, la pënsé 'd prendërsela anca lee col re. E la diss: "Vol dir ch'i 'm la paghërà lù!". Pò la gh'andé davanti, e la 's miss a pianzër. 'L re, ch'i stav a sedër dur dur 'nt el sò tron coi bafi drit e con una barba fina ai znocc, con dù occ ch'i parevën dë fogh, i la guardé da cap a pee e pò i 'gh diss: ""Donna, cosa volete da me?"". Cla signora la trëmava tuta, e la n'eva brisa coragg d'alzar la testa. Ma 'l re i 'gh torné a dir: ""Parlate pure senza paura"". Alora lee la comincé a parlar e la diss: "Car ël mè sgnor re, mé a 'n vegn brisa chì për dmandar nissuna vëndeta; i m'n'han ben fat dë grosse, ma mé a 'n gh'pens brisa: sol, a vorei saver com i fa lù a sufrir quele ch'i 'gh fan a lù, e così a 'mparerei anca mé a sufrir e taser". 'Ntant che la signora la diseva cusì, 'l re i s'la rideva sot i bafi e i la guardava 'd bon occ. Lee alora la 's fé coragg sempër più e la continué a dir: "Përchè mò i rid? Mé agh le vorei mò rinunziar a lù tut quele ch'i 'm fan a mé, e vorei vedër se alora 'gh vgniss voja 'd ridër! A so ben ch'i gh'è avezz, ma 'n so pò s'i savess cavarsla fora così a la bona".<br>
N'ëgh voss altër. Quand i sëntì 'ste parole chì, la 'gh saltò la mosca al nas; i 's fé serio tut ad un trat, i s'ëlvé 'n pee, i dé un pugn sovr'a 'n banchet ch'l'era lì e, tirandës la barba i diss: ""Ma voi mi burlate? A me, a me questi insulti? Io vi farò vedere chi sono io, andate"". E così i mandé via cla dona, i s'artiré 'nt ël sò palazz e i voss che da quel giorën n'in fuss più përdonà a nissun. Quei ch'ev dit dla bela dona a cla signora i li mandé tuti 'n galera, e quei chë gh'avess tocà la sò corona i li fev tuti 'mpicar. E l'è për quest che tuti i altër re i 'mparén da lù a n'in përdonar più una; e guai a chi chë casc!<br> 
ibidem, pag. 272-273
Donch a digh che ai tömpi dal prim rö 'd Cipri, dop che Gotifred d'Büglion i avè pià Terasanta, a sücess che 'na siora com'a va 'd Guascogna l'andé pülügrinand al Sepülcar; e ant al tornar andree, arivà ch'la fü a Cipri, 'na mandga dü sbarassin i 's misson a scarognarla. Lee, ch'la 'n podev propi dar pasa, la pönsè d'andär a ricorar dal rö. Ma da quardün agh fü dit ch'i sareb stà tömpö pers, parcö i er un omon tajà tant sü a la bona e csì da pogh, che non solamönt i 'n vendicäv con giüstisia a li ofes di autri; ma i 'n soportäv con gran vargogna bondben d'quöli ch'i 'gh fevon a lü, fin al pünt che tüti quöi ch'i avevon quarchi düspiaseri i sü sfogävon con fargh di düspeti. Cla siora, a santir csì, vdönd ch'la 'n podev essar vendicà, pr'aver quarca consolasion, la 's miss ant l'idea 'd mortificär cal rö ant al sö amor propi. E, arivà pianzand davanti a lü, la 'gh diss: "Al mè sior, mö an ven miga a la tö presönsa parch'a m'aspet d'aver vandöta dal tort ch'i m'han fat; ma pr'averon 'na sodisfasion, at pregh d'ansgnarm com tü fè a sofrir quöi ch'a sönt ch'i 't fan ch'i 't fan a tö; parcö csì, amparand da tö, a poss soportär con pasönsia 'l mè afront. Che al sa 'l Signor s'al podöss far, a t'al cedrè vlantera, dal momönt che t'i port csì ben!".<br>
Al rö, che fin alora i er stà n'oca bagna, come s'i 's düsviöss da dormir, cmansipiand dal tort fat a 'sta siora (ch'i fü da lü severamönt vendicà) i dvantè al pü rigoros persecütor d'tütu quöi ch'an seguit i avösson comiss quarcó contr'a l'onor dla sö corona.<br>
ibidem, pag. 275-276
Donch a dighe mé ch'ent i tempi der primo re de Zipri, dopo che quer Gotifredi ch'i disevan de Bügion i s'era empadronì d'a Tera Santa, ar sücesse ch'üna gran signora de Guascogna a l'andeste pelegrina ar Sepürcoro; dond artornà ch'ar füste 'ndree e arüata a Zipri, al vense da di scellerati omi vilanamente 'nsültà. Der quar fato sendese, ma senza sodisfasion lamentà, ar penseste d'andae a 'rpellarsene al re; ma avendeghe dito quarcün ch'al sarè quea fatiga bütà, perchè quer re i gh'era cüssì pegio e cüssì molo, ch'in gh'avea manco pe a testa de vendicar igg afronti fà aigg autria, lü ch'i medemi fà a lü con tanta vergogna i soportàe, de manea che 'n gh'ea omo ch'i gh'avesse un poo de stizza che col farghe 'nsülti e despelti i ne cercasse sfogarsela. Er quar fato sentindo a dona, desperà de poter esser vendicà, pe consolaese armanco de a sü noia, la stabiliste de bürlarse de a scemagina d'esto re; ond'andandoghe piangendo denanze, a ghe disse: "Signoria! Mé a ne vegno a te denanze pè avé giüstisia de a 'ngiüria ch'i m'han fà; solo, per compenso de quea, te prego ensegnaeme armanco a manea de soportae, come te fè, g'insulti ch'a sento ch'i te fan. Perchè cüssì emparando, a posse anco i mì con pasiensa süstenire che, bon portador come te me pae, ar sa Dio s'a potesse, se volentera a té li argalerè!"<br>
E 'r re, che fin ar momento i s'era mostrà pigro e molo, com s'i se füsse svigià sübito da sono, prencipiando da l'ingiüria fà â dona, ch'i sentensiè sensa pietà, i veniste persecütor terible de quei tüti che de lì 'nanze i se füssn'azzardà a far quarcò contro l'onoro de a su corona.<br> 
ibidem, pag. 268
Ar tempu der primu re de Cipru, dopu che Gufredu i ha 'vü pigià Terasanta, la gh'è stà 'na dona de Guascogna ch'arturnandu dar Santu Sepulcru, dove l'era 'ndà en plegrinagiu, quand la fü arivà a Cipru, zerti omi pogu de bon i l'han ufesa propriu da vilan. E lè, che l'è restà punta, la s'è missa ente la testa d'andare a lamentarsne dar re; ma quarch d'ün i gh'han ditu che l'era l'istessu che perdre i passi, perchè lü i era cüssì pacificu e i valeva cüssì pogu, che non solu i n'era bon a castigare quei ch'ufendeva i autri, ma i era tantu vigliacu da pigiarse 'n santa pazenzia tüte le cative azion ch'i ghe favu a lü; mutivu per cui chi l'aveva cun lü i se sfugava cun farghne de tüti i culori. Quela dona, sentindo che la ne se pudeva vendicare, ghe vense 'n mente, per cunsularse 'n po', de far la satira ar re. La gh'è andà davanti pianzendo e la gh'ha ditu: "Sor re, mé a ne vegnu zà perchè te me faga giüstizia de l'ufesa ch'i m'han fatu; ma per 'na mè sudisfazion a te pregu d'ensignarme cume te fè a supurtare quele ch'i 't fan a té, tantu per emparare a sufrire anche la mea, che 'r Signore i sa che s'a té te la pudesse dare, a te la darei propriu vulentera, zà che té te gi sè supurtare cüssì ben".<br>
Er re, ch'i era stà bon da gnente e molu fin alora, cume s'i se svegiasse da durmire, cumenzando a far giüstizia de l'ufesa fata a quela dona, da quer giorno en poi i perseguitò e i castigò tüti quei ch'i avesseru cumisse de le mancanze contr'a l'unore de la sò curona.<br> 
ibidem, pag. 233-234
Donche ä digo ch'äi tempi dër primo re 'd Cipri, dopo chë Gottifré 'd Büglion i evette conquistà lä Terre Sante, lä sücesse ch'nä signore 'd Guescogne l'endé 'n pëlegrinagio äu Sëpülcro, e äu ritorno, quand l'arivé 'n Cipri, lä fü oltragià vilanemente de zerti omi scëlërati. E lee, edolorà ä l'ecesso, lä pënsò d'endarsun ä lemëntare däu re. Ma lä 'gh fü dito de quarch përsone ch'lü, 'nveze 'd chestigare con giüstizie i torti fati ägi autri, i 'n soportave con 'nä viltà 'ndegne tanti e pò tanti ch'i gh'erun fati ä lü; ä segno tale chë quelunque i evesse quarch megon, i u sfogave con farghe quarch dëspeto o svërgognarlo. Lä done, sëntindo queste cose, no spërando 'd poderse vëndicare, për consolarse 'n quarch menere dër sò ghignon, lä risolvé 'd vorer punzër lä miserie 'd chelo re. E 'ndandoghe devanti pienzendo, lä 'gh disse: "Signoro, mé ä 'n vegno ä lä sò prësenze pr'esser vëndicà dl'ingiürie ch'lä m'è state fate; ma për sodisfezion ä 'v prego che m'ënsëgnè com voi ä sofrì quelie ch'ä sento ch'l'en fate ä voi. Tanto che, estruì de voi, mé ä posso soportar lä mè con pezienzie. E i u sa Dio se, podendo farlo, mé ä v'ërghelërei vorëntere, zaché ä lä soportè così ben.<br>
U re, chë fin elore g'era stà pegio e pigro, com s'i s'ersvëgesse däu sono, comënzando de l'ingiurie fate ä 'stä done, ch'i vëndichè fortemente, i dventè përsecutoro sëverissimo 'd chiunque i fesse d'elore in poi quercosse contre l'onore dlä sò corone.<br>
ibidem, pag. 238



</doc>
<doc id="164753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164753" title="Dialet mirandules">
Dialet mirandules

El Mirandules (lucalment a l'è istess) l'è un dialet de l'Emilian, parlaa in de la bassa mudenesa inturna a Mirandola.

El dialet mirandules l'è parlaa in de la bassa mudenesa, al cunfin cun la Pruvincia de Mantuva e cun quela de Ferara, in ses cumün del Mudenes: Mirandola, Finale Emilia, San Felice sul Panaro, Camposanto, Medolla, San Possidonio e Concordia sulla Secchia.

L'è diferent del dialet mudenes, e anzi l'è cunsideraa part del grüp ferares, insema anca al Mantuvan e al Guastales. Questa classificaziun la deriva del Biondelli, che in del 1853 el scriveva:

Inultra a trövum alter carateristigh:


Padar nostar ,ch’a’t se in dal ciel
ch’a sia banadet al tó nom,<br>
ch’a vegna al tó regn,<br>
ch’a sia fat quel ch’a’t vó té,<br>
In ciel e ins la tera.<br>
Das al nostar pan anch incó<br>
E scanzelas i nostar debit<br>
Cume nuantar i scanzlem a chiatar<br>
E a’n faras minga cascar ind la tentasion<br>
Ma cassa via al mal da nuantar.<br>
Amen.
Un zert om l'aviva du fió.<br>
Al più picul diss a sò padr: "Papà, dam dla vostra roba la part ch'am ven!" e lù al divis la sò sustansa tra i du fió.<br>
Da lì a poch dì, al fiol più picul, fat fagot, l'andò via luntan luntan, e al cunsumò tut in stravissi.<br>
E quand a 'n n'avì più 'n sold, as fè sintir la fam in cal paes, in cunseguensa d'una carestia, e acsì al puvret prinsipiò a vedar ch'agh mancava 'l nesessari.<br>
Al 's tols 'd lì e al s'arcmandò a un zitadin 'd cal sit, e quest al miss in campagna per guardian di porch.<br>
A 'gh vigniva voja infina d'impirs la pansa 'd chili giandi 'ch magnavan i porch; ma a 'n gh'era aniun gh'in dass.<br>
Vist donca la materia ch'i aveva fat, al diss: "Quant sarvitor in cà 'd mè padr i han dal pan in abundansa, e mì a mor chì 'd fam!"<br>
A 'm turò sù, e a turnarò da mè padr e agh dirò: "Papà, a i hò mancaa e vers al zel e vers 'd vù!"<br>
"A 'n am meriti più d'essar ciamaa par vostar fiol: tgnim invez cum un di vostar sarvitor"".<br>
E, alvandas sù, l'andò drit fin da sò padr. E quand al gh'era anch luntan un poch, al padr el vist, al 's moss a cumpassion, al 'gh cors incontra e al 'gh butò i brass al col, e al la basò.<br>
E sò fiol al 'gh diss: "Papà, a i hò mancaa vers al zel e vers 'd vù! A 'n son più degn d'essar ciamaa vostar fiol."<br>
E sò padr cmandò ai sarvitor: "Prest, tirà fora la più bela vesta, e giustagla adoss, mtigh l'anel in dii e il scarpi ai pee;<br>
E andà a tor da la stala 'l vdel più grass, e massàl, e ch'a 's magna e ch'a 's staga alegar!<br>
Parchè 'st mè fiol l'era mort e l'è turnaa al mond; al s'era pers, e al s'è truvaa". E i prinsipion al disnar e gli alegressi.<br>
El fiol più grand l'era in campagna, e int al dar volta, quand al fu avsin a cà, al sintì a cantar e a sunar.<br>
Al ciamò un di sarvitor e al dmandò cuss'era mò 'sta cossa.<br>
E quest al gh'arspos: "L'è turnaa vostar fradel, e vostar padr l'ha fat massar un vdel grass par la cunsulasion d'averal vist san e salv".<br>
Ma al fradel grand agh vens la stissa, e an avliva brisa intrar in cà. Al padr donca vens fora lù, e al la prinsipiò a pregar.<br>
Ma quel tgniva dit: "L'è tant'an ch'a 'v serv, e an v'ho mai disubidii; ma vù an m'avii mai daa gnanch un cavret da psermal guder in cumpagnia di mè amigh.<br>
Però dop ch'è turnaa 'st altar vostar fiol, ch'l'ha consumaa tut al sò cun dil doni 'd cativa vita, a i avii massaa par lù al vdel più grass"<br>
Sò padr 'gh diss: "Vù, al mè fiol, a sii sempar con mì, e tut quel ch'a i ho l'è vostar.<br>
Ma l'era giust 'd guder e far digli alegressi, parchè vostar fradel l'era mort e l'è arsuscitaa; al s'era pers, e al s'è turnaa a truvar".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 238

A digh donca che in di temp dal prim re 'd Cipri, dop al cunquist fat dla Tera Santa da Gofredo 'd Buglion, a sucedé che una sgnora 'd Guascogna l'andé in pelegrinagg al Sepolcr, da dova turnand indree, arivada in Cipri, da suquant birbon la fu vilanament ultragiada. 'D quest chì lee, sensa nissuna cunsulasion dasprandos, la pensé d'andar a ricorar dal re; ma 'gh fu dit da sertun che la pardrev la fadiga par gnent, parchè l'era acsì da poch che non sol al na vendicava brisa i insult fat ai altr, ma che al tolerava vigliacament anch quei ch'i 'gh favan a lù; intant che chiunque gh'aveva un dispiaser al la sfugava col faragh un qualch insult o vergogna a lù. Avend sentii quest la dona, desprada dla vendeta, par cunsularas un poch dla sò noia, la propos da vler dar 'na stucada a la miseria del re; e andada pianzend davanti a lù, la diss: "Al mè sgnor, an vegn minga a la tò presensa par vendeta che m'aspeta dla ingiuria ch'am è staa fat ma, in sudisfasion 'd quela, at pregh ch'at m'insegn cuma 't sofr queli che mì a sent ch'i 't fan, afinché imparand da tì a possa con pasiensa supurtar la mia; la qual, Dio al sa lù, se al psess far, vluntera at la darev, zà che tì at see un sì bon purtador".<br>
Al re, fin alora ch'l'era staa acsì tard e pigr, cumè s'al s'fuss dasdaa dal son, prinsipiand da l'ingiuria fata a 'sta dona, che asprament al vendiché, al dvinté un persecutor grandissim 'd tut quei che contra l'unor dla curona i cumitess qualcosa d'alora in avanti.<br>
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 290-291
A dgiva donca ch'ai gioran dal prim re 'd Cipr, dop la cunquista dla Tera Santa da Gufred 'd Buglion, a sussdì ch'na gran sgnora 'd Guascogna, ch'l'era in pelagrinagg, l'andò al Sepolcar 'd Nostar Sgnor, e quand la turnò indree, 'gnuda ch'la fu un'altra volta in Cipr, la fu ufesa ind l'unor da di birichin e da di birbon d'om. E l'era fora 'd liee da la rabia e da la disparasion; dasprada e an savend più ach capel metras, la pinsò ben d'andar a udiensa dal re par diragh pian e fort al sò sentiment e tut quel ch'agh era sussess dree la strada; ma la zent i 'gh diss ch'l'arev butaa viè 'l fiaa e la fadiga, parchè 'l re an fieva giustisia par chil matieri lì, parchè an la fieva gnanch par lù, quand la zent da 'st mond, par sfugaras dil gnol ch'i aviva par la testa i 'gh fieva di afront. 'Sta povra dona, quand la sintì acsì, dasprada e fora 'd liee da la vargogna e da la voja 'd vendicaras, par cunsularas dla sò disgrasia la pinsò d'andar a far arabir un puctin anch al re; e, pianzend cmè un putlet e zigand a la crusiata, la s'agh piantò davanti e la 'gh dsì: "Sacra Curona, re, mì an vien brisa chì da lù parchè a spera rason dla birbunada ch'i m'ha fat, ma a vien solament parchè ch'am faga grasia d'insgnaram (s'l'è vera quel ch'i dis) com lù al fa a supurtar in santa pas i afront e gli ufes che chil canaji i 'gh fan, parchè acsì a prev supurtar mej anch il miè, ch'agh garantiss ch'agh rinunsiarev tant e pò tant vluntiera a lù".<br>
Al re, ch'in tut al temp da 'sta gran ciacarada, e stuf da 'sta mandga 'd ciacarad, com s'al sdassdass in cal mument, al saltò su tut int un colp e al diè subit ordan ch'as vendicass 'sta povra sgnora 'd tut igli ufes ch'i gh'ivan fat, e da cl'ora e quela 'l dvintò al più gran persecutor ad tut quei ch'i 'gh fievan di insult, e al gmitì al servel a partì che an agh vins più voja 'd far i bei umor.<br>
ibidem, pagg. 292-293 
A digh donca che ai temp dal prim re 'd Zepri, da cla via che Gufred Buglion l'abé fat la conquista ed Tera Santa, as dia 'l cas ch'una sgnora ed Cuscogna l'andò in pelegrinazz al Sepulcher, e dand ed volta, quand la fo arivada a Zepri, agh fu di bardasson ch'i 'gh fen quel ch'a ne 'v digh. In causa 'd 'sta bruta asion, cla sgnora, avenden poca vuja, agh vins in ament d'andar dal re par denunsiargh al cas, ma agh fu ch'i 'gh diss: "Sgnurina, l'è temp e fiaa strussiaa, parchè cal re l'è un om acsì indolent e bon da niant che in cambi ed far giustisia ai magon di ater, una gran part ed quili ch'i fan a lù al s'li bev cmud un sumari; in 'sta moda, tut quii ch'han dla rogna da gratars i 's la gratan incontr'a lù fasandghen ed tot el fata". Abend santii la sgnora cmud andava la fassenda e 'n abend piò speransa 'd vendicars, per cunsolars in qualch manera 'd cla passion, la 's mess ed tor in zogh cal re di mè cucù e, smergland, essend andada al sò cuspet: "Sgnor" la diss "an son zà chè pr'asptar rason dla rifa ch'i m'han fat. Ojabò! Mi an voj sna che a m'insegnadi cmud a fa a sufrir tut chii brut mustass ch'i 'v fan. As prev dar che, cun la vostra scola, anca mì a psiss cumpurtar el mè desgrassi. Vò al savii, al bon Gesò Lazareno, s'agh li dunaree vluntera, s'a se psess, daspoch ch'al gh'ha csè boni spali".<br>
Al re, ch'infin alora l'era staa un imbambii, un vis 'd ricota, a pars ch'al s'desdass da un'insonia, e prinsipiand da la figura patida da cla sgnora, la qual l'abè tut el sudisfasion pussebli e impussebli, al s'mitè propri a grinta dura con tut i bech e via che, da cal giorn andand inans, i 's fossan azzardaa 'd far del bricunadi incontr'a l'unor dla sò curona.<br>
ibidem, pag. 296-297



</doc>
<doc id="164767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164767" title="ETHZ">
ETHZ

L' ETHZ (Eidgenössische Technische Hochschule Zürich), l'è n'üniversità tecnica da Zürigh, lè la scöla püsée rinomada dala Svizra.

L'è staja metüda in pè 'l 16 de utuber nal 1855 col nom "Eidgenössische Polytechnische Schule"; la scöla l'è separada in du part: la püsée vegia la s' tröva nal centro dala città e chela püsée növa (che l'è anca la püsée granda) l'è bastanza fo dala Città, sü sül möt che s' ciama "Höngerberg".

L'ETHZ l'è separada in 16 departiment e la g'ha 23 facoltà da bachelor e 39 da master. Pö gh'è anca la pussebiledaa de fà curs che menen a un duturaa in materi technegh, matemategh e de siens natüraj. Incö gh'è püsée che 16000 sgint ch'i stüdia a l'ETHZ.


</doc>
<doc id="164783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164783" title="Mirante do Vale">
Mirante do Vale

Ol Mirante do Vale l’è 'l gratacél piö ólt de São Paulo e de töt ol Brazìl, de fati co i sò 51 pià l’è ólt 170 méter; l'è stài fa sö tra 'l 1959 e 'l 1960.


</doc>
<doc id="164807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164807" title="Diario Frontera">
Diario Frontera

El Diario Frontera l'é un giurnal quotidian de Mérida, Venezuela.

A l'é staa fundaa del 1978 dal José Benedicto Monsalve.



</doc>
<doc id="164844" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164844" title="Guttiau">
Guttiau

Ol Guttiau l'è ü di pà che se prepàra e s'màngia 'n Sardégna.
Ol pà guttiau a 'l sömèa al pà carazàu, de fati l'è öna manéra particolàr de paregià 'l carazàu; ol guttiau, pròpe cóme ol carazàu, l'è facc con farìna de formét dür, aqua, leàt e l'è crocànt e sura de töt sutìl sutìl, che piö che pà 'l sömèa öna rösca, ü fòi de càrta, ol guttiau però 'mpiö l'è ach condìt con góte de öle de ölìa, sal e pò 'l vé scotàt apéna apéna 'n fùren e 'l pöl ach ès ìmpö 'nsavrìt con d'öna quach fòia de osmanì.

Chèsto pà 'l ciàpa 'l sò nòm, "guttiau", pròpe dal fàto che per preparàl gh'è de lasàga trecà sùra di góte de öle, de fati "guttiau" 'n Sardegnöl 'l völ dì "sgotàt".

</doc>
<doc id="164868" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164868" title="Steve Jobs">
Steve Jobs

Steven Paul "Steve" Jobs (San Francisco, California, 24 de febrér del 1955 - Palo Alto, California 5 de utùer del 2011) l'è stat 'n inventur e imprendidùr americà. L'è stat co-fondadùr, ex-presidènt e ex-diretùr de la Apple Inc.

Envèrs la fì de i agn setànta del sècol XX, Jobs, ensèma a Steve Wozniak e Mike Markkula, el g'ha svelöpàt e mitìt söl mercàt giöna de le prìme lìnee de Personal Computer de söcès, la série ciamàda Apple II. A prensépe dei agn otànta l'è stat giü dei prim a capéser el potensiàl comerciàl de ìga 'n interfàcia gràfica per l'ütilizadùr (GUI), comandàda condèn mouse. Chèsta 'ntüisiù l'è stàda la strésa che g'ha portàt a la creasiù de la lìnea Macintosh. 

Endèl 1984, Jobs, per vìa de divergènse col sò conséi de aministrasiù, el s'è dimitìs de la Apple e l'è nat a fondà la NeXT, 'na aziènda che svelöpàa piatafùrme 'nformàtiche per el mercàt de l'edücasiù süperiùr e l'aministrasiù. Endèl 1996 però la NeXT la vé crumpàda de la Apple e isé 'l Jobs el tùrna a troàs endèl gir de la società che 'l gh'ìa fondàt, e de la qual el deentarà aministradùr delegàt del 1997 al 2011, an endèl qual ghe tocarà molà l'encàrech per vìa de 'n pegiuramènt de la bröta malatìa che de 'n quach agn l'ìa dré a sercà de cürà. 

Steve Jobs l'è mórt a Palo Alto 'n California ai 5 de utùer del 2011, a 56 agn.
Endèla sò cariéra l'è stat, 'ntra i óter laùr, aministradùr delegàt de la Pixar, prima che la vignìes crumpàda de la Disney. 

L'è famùs per vìga fat mèter söl mercàt dei prodócc de söcès compàgn de l'iPod, l'iPhone e l'iPad.


</doc>
<doc id="164869" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164869" title="Daphne laureola">
Daphne laureola

Daphne laureola, l'è 'na piànta de la spéce de la famìa botànica de le Thymelaeaceae.
l'è 'na piànta sèmper-vérda che 'n prensépe de primaéra fà sö dei fiurilì vért-zaldì ragrüpàcc en racemi en corespondènsa de la sèa de le fòie. I fröcc i è de le bàche négre che vé madüre 'nvers la fì de l'istàt. Töt le parcc de la piànta i è vilinùze, suratöt la linfa che la fà nì sö dele piàghe sö la pèl apéna a tocàla.

D. laureola la pöl rià a 'na altèsa de 50 / 150 ghèi. La fùrma biològica l'è P caesp (faneròfita cespitùza). La scórsa l'è sitìla e de culùr gris-zaldì quan che l'è madüra, i ramezèi piö zùegn i è vércc.

Le fòie le se 'nserés söl gamp en maniéra alternàda e le fùrma de sòlet de le spirài spèse 'nvèrs la sìma del böt, ma le pöl apò a quarcià dei ram entréch. Le òie i è lanceolàde o obovade-lanceolade, dei 2 ai 13 ghèi de longhèsa e 1-3 ghèi de larghèsa. I è lìse, vérde scüre e löstre sö la fàcia 'nsìma, piö ciàre endèla fàcia de sóta.

Se la tróa de spès söi teré calcàrei, endèi mucc enfìna ai 1600 méter.




</doc>
<doc id="164870" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164870" title="Hypochaeris maculata">
Hypochaeris maculata

La Hypochaeris maculata l'è 'na piànta de la famìa botànica de le Asteraceae. Se la tróa 'n quàze töta la cadéna alpìna.

La H. maculata la pöl rià a 'na altèsa de 30 – 60 ghèi (de rar fìna a 1 méter). La fùrma biològica l'è H ros (emicriptòfita rosulàda), cioè piànte che g'ha böcc che pàsa la stagiù frèda al leèl del teré prutigìde del patös o de la néf, e co le fòie sistemàde 'n maniéra de furmà 'na rozèta bazàl.

La raìs l'è de tìpo a ficù.

I gamp i è cilìndrich, apéna apèna pilùs, piö gròs ensìma e i pórta apéna 'n capulì (de rar i pö portàn du).

Le fòie bazài i è 'ntréghe e le fùrma 'na rozèta de culùr vért maciàde de négher-viòla; le stà sö drìte e la fùrma l'è lanceolàda co la pónta acùta; l'òrlo l'è a capète spèse e la nervadüra centràl l'è bèla evidènt e la tìra quàze al rós. La superfìcie de la fòia l'è setulùza. La dimensiù de le fòie bazài la pöl rià a 'na larghèsa de 4 – 6 ghèi per 'na longhèsa de 8 – 13 ghèi.
Le fòie del gamp i è póche (de 1 a 3) de de dimensiù piö picinìna.
<br clear=left>

La 'nfiurescènsa de la H. maculata l'è furmàda de capulì emisférich. La strütüra dei capulì l'è chèla tìpica de le Asteraceae: en pedùncol, en bris piö gròs sóta 'l capulì (méno de 5 mm de diàmetro), el té sö 'n invòlucro cilìndrich furmàt de divèrse squàme göse (i è pilùze e scüre endèla part apicàl) che fà de protesiù al resetàcol endóche se 'nserés i fiùr.
El culùr l'è zalt limù (el tìra apéna apéna al rós envèrs l'èstèrno-bas del capulì). El resetàcol el se prezènta con divèrse paiète a la bàze dei fiur, 'nvéce l'invòlucro l'è furmùt de divèrse fìle de squàme sistemàde en maniéra 'mbricàda. El diàmetro dei capulì l'è de 4 –5 ghèi. L'invòlucro l'è larch 13 mm, alt 13÷18 mm. Le squàme i è lónghe dei 12 ai 17 mm.

I fiur i è ermafrudìcc, zigomòrf, tetra-cìclich (càles – coròla – androcèo – ginecèo) e pentàmer (a 5 elemèncc). En chèsta spéce, a diferènsa de i fiur tìpich de le Asteraceae, i fiur tübulùs intèrni al capulì i gh'è mìa.
<br clear=left>







El fröt l'è 'n achénio col bèch (i è dèle nùcule töte precìze 'ntra de lùre), con ensìma 'n pàpo uniseriàt (en ùrden de sétole ünech) co le sétole töte piümùze a la stèsa fòza. La dimensiù del fröt l'è de 10 ÷ 17 mm.

Se la tróa 'n töta la cadéna alpìna föra che 'ndèle pruìnce de Bèrghem e Cóm. Se la tróa sö töcc i sistémi de mucc de l'Euròpa (Pirenei, Masìcio Centràl, Giüra, Balcani e Carpàsi) e 'ndèle pianüre corespondènte. Se 'l tróa mìa 'nvéce endèle zòne piö setentriunài e meridiunài de l'Europa.


</doc>
<doc id="164871" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164871" title="Pedùncol">
Pedùncol

El pedùncol – o as fiuràl – l'è, 'n botànica, en ramilì picinì, piö o méno lónch, endóche 'nsìma gh'è tacàt el fiùr o 'n ensèma de fiùr.

El g'ha la strütüra de 'n stél e 'l g'ha la funsiù de fà rià la lìnfa ai fiùr che 'l tè sö.

El pöl enserìs a la sèa de le fòie (alùra l'è ciamàt "ascelàre") o sö la part terminàl del ram (ciamàt "terminàl"). 

Quan che 'ndèna piànta i fiùr i è mìa dotàcc del pedùncol alùra i è ciamàcc "sèsii".

De spès la part finàl del pedùncol la se slàrga fò 'nfìna a furmà 'na strütüra ciamàda resetàcol. 

El pedùncol de ògna fiurilì che fùrma 'na 'nfiurescènsa l'è ciamàt envéce pedezèl.
En sèrte spéce de piànte (per ezèmpe 'ndèl zèner Anacardium) el pedùncol el söbés 'na trasfurmasiù tal de svelöpàs en maniéra de deentà amò piö grant del fiur stès e ciapà le sembiànse de 'n fröt fals. 


</doc>
<doc id="164879" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164879" title="Hypochaeris uniflora">
Hypochaeris uniflora

La Hypochaeris uniflora l'è 'na piànta erbàcea de la famìa botànica de le Asteraceae. Se la tróa 'n töta la cadéna alpìna e apò a 'ndèi Balcani e söi Carpàsi.

La H. uniflora la pöl rià a 'na altèsa de 30 ÷ 50 ghèi. La fùrma biològica l'è H ros (emicriptòfita rosulàda), cioè piànte che g'ha böcc che pàsa la stagiù frèda al leèl del teré prutigìde del patös o de la néf, e co le fòie sistemàde 'n maniéra de furmà 'na rozèta bazàl.

La raìs l'è de tìpo a ficù.

El gamp l'è tübulùs, drit e sèmpe (el pórta en capulì ünech). L'è percurìt de péi gròs riultàc en zó 'nvèrs el teré. El diàmetro del gamp l'è de 3÷6 mm (sóta 'l capulì el pöl engrosàs 'nfìna a 8÷15 mm).

Le fòie bazài le g'ha fùrma lanceolàda; la superfìce l'è peluzèta-rüvida; l'òrlo l'è a décc otüzi. La dimensiù de le fòie bazài l'è de 2÷3 ghèi de larghèsa e 9 ÷ 15 ghèi de longhèsa.
Le fòie del gamp i è de dimensiù piö pesèna de menemà che se va sö 'nvèrs el fiùr, i è sèsii e le g'ha l'òrlo 'ntréch. I è lónghe de 2 a 5 ghèi
<br clear=left>

La 'nfiurescènsa de la H. uniflora l'è furmàda de capulì emisférich. La strütüra dei capulì l'è chèla tìpica de le Asteraceae: en pedùncol, en bris piö gròs sóta 'l capulì (méno de 5 mm de diàmetro), el té sö 'n invòlucro cilìndrich furmàt de divèrse squàme göse (i è pilùze e scüre endèla part apicàl) che fà de protesiù al resetàcol endóche se 'nserés i fiùr.
El culùr l'è zalt limù (el tìra apéna apéna al rós envèrs l'èstèrno-bas del capulì). El resetàcol el se prezènta con divèrse paiète a la bàze dei fiur, 'nvéce l'invòlucro l'è furmùt de divèrse fìle de squàme sistemàde en maniéra 'mbricàda. Le squàme i è piéne de sétole scüre, le g'ha l'èrlo capetàt o sfranzàt; i è lónghe dei 12 ai 17 mm. El diàmetro dei capulì l'è de 5 –7 ghèi. L'invòlucro l'è larch 20 mm, alt 20÷25 mm.

I fiur i è ermafrudìcc, zigomòrf, tetra-cìclich (càles – coròla – androcèo – ginecèo) e pentàmer (a 5 elemèncc). En chèsta spéce, a diferènsa de i fiur tìpich de le Asteraceae, i fiur tübulùs intèrni al capulì i gh'è mìa.
<br clear=left>







El fröt l'è 'n achénio col bèch (i è dèle nùcule töte precìze 'ntra de lùre), con ensìma 'n pàpo uniseriàt (en ùrden de sétole ünech) co le sétole intèrne i è piümùze, chèle laterài i è scabro-dentelàde. La dimensiù dei achéni l'è de 12 ÷ 15 mm.

Se la tróa 'n töta la cadéna alpìna, söi mucc dei Balcani e söi Carpàsi.


</doc>
<doc id="164884" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164884" title="Aposeris foetida">
Aposeris foetida

L'Aposeris foetida l'è 'na piànta erbàcea che aparté a la famìa de le Asteraceae. L'è l'ünica spéce del zèner Aposeris discriìt de Noël Martin Joseph de Necker ex Alexandre Henri Gabriel de Cassini e püblicàt endèl "Dict. Sci. Nat. 48: 427", endèl an 1827. 

H ros - Emicriptòfite rozulàde (Piànte che scàmpa divèrsi agn per mès de böcc colocàcc al leèl del teré e co le fòie dispunìde a rözèta bazàl.)

L'Aposeris foetida l'è 'na piànta erbàcea co le fòie perèni e divèrsi gamb nücc e sèmpe (en capulì per ògna gamp). La raìs l'è a ficù. 

Le fòie le fùrma 'na rözèta bazàl, i è runsinàde-penatopartìde co 5÷11 segmèncc laterài a fùrma de rómbo iregolàr; el segmènt terminàl el g'ha fùrma a triàngol. Le g'ha 'n bèl culùr vért vif.
La 'nfiurescènsa l'è zàlda e la g'ha la fùrma del tìpica a capulì de le Asteraceae. I ve sö giü per ògna gamp, i è de presapóch 3 ghèi de diàmetro, de 'n culùr zàlt löster e co le lìgule rade dispunìde a ragéra en divèrsi sércoi de longhèsa de menemà piö cürta, a pàrte de l'èstèrno a nì 'n mès. Le lìgule estèrne 'na quach vólta i è striàde de rós.
La fiuridüra l'è 'ntra i més de zögn e óst.

L'envòlucro el g'ha fùrma cònica, l'è lónch piö o méno 1 ghèl, el g'ha de le bràtee, chèle intèrne i è lanceolàde, i è töte precìze e le g'ha 'na nervadüra centràl soleàda, chèle estèrne i è picinìne picinìne, le par quàze 'n calicèt, i è a fùrma de triàngol e i è iregolàre. Mìa sèmper se rìa a idìle.

I fröcc i è dei achéni prismàtich con ensìma 'n bèch ma sènsa pàpo.

L'è 'na piànta che preferés i ambièncc ömecc e a l'ómbra, valète pesène, boschècc de fó, pracc gras e pracc mezòfii. La crès de i 300 ai 1800 méter s.l.m.

Se la tróa 'n quàze töte le regiù de la Pianüra Padàna föra che 'n Piemónt e 'n Val d'Aosta.


</doc>
<doc id="164885" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164885" title="Christian Friedrich Lessing">
Christian Friedrich Lessing

Christian Friedrich Lessing (Syców, 1809 – Krasnojarsk, 1862) l'è stat en botànich todèsch.

L'ìa fredèl del pitùr Karl Friedrich Lessing (1808-1880) e niùt del poéta Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781), Christian Friedrich Lessing l'è stat 'n lüminàre endèl camp de la botànica, sura de töt per i sò stüde sùra la famìa de le Asteraceae.

El zèner Lessingia, de la famìa de le Asteraceae l'è stat batezàt en sò unùr.

Le piànte discriìde del Christian Friedrich Lessing le pórta la sìgla Less.



</doc>
<doc id="164895" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164895" title="Dialet frignanes">
Dialet frignanes

El Frignanes a l'è un dialet de l'Emilian, parlaa in de l'Apenin mudenes.
'Stu dialet a l'è parlaa in di desdot cumün di cumünità muntann del Frignano, de l'Appennino Ovest e de l'Appennino Est.

Al dì d'incö, cumpagn de tanti alter zonn emiliann, el son "ü" a l'esist pü, però. Inultra gh'è de savè che una quai parlada del Frignan, già che l'è vesina a la Tuscana, la gh'ha una quai inflüenza del pistuies.
El cumün de Fiumalbo el gh'ha un dialet propi particular, perchè, vista la sua vesinanza cun la Pruvincia de Pistoia, el gh'ha di fort inflüenz tuscann. Anzi, se pò quasi dì che 'l sia un dialet tuscan, o un dialet emilian de transiziun o cunt una mota de trat cunservativ, che le fan vegnì quasi cumpagn del Venezian.
Al gh'era un om ch'l'ava dü fió.<br>
E al piü sgiovn 'd lor diss a sò padr: "Papà, dam la part dla roba che 'm toca!" e lü 'gh divis la sò roba.<br>
E da lì a quaich dì, al fiól piü sgiovn, quando l'hai amüciaa tüt al sò, 's n'andò fura dla patria int un paes luntan; e quì al strüsciò tüt quel ch'l'ava, vivend int i bagord.<br>
E dop ch'l'aì consümaa 'gni cosa, as fè una gran carestia in quel paes; e lü principiò a sentir la miseria.<br>
Alora l'andò e s'ès miss con un citadin 'd quel paes, ch'al mandò int 'na sò vila, perchè al dass da mangiar ai porch.<br> 
E al desiderava d'ampirs la panza 'd quela gianda ch'i porcè mangiavn; e ngün gh'in dava.<br>
Alora al tornò in sì e 's diss: "Quant garzon hen in cà 'd mè padr, ch'abondan 'd pan, e mì m'in stagh qui a mürir 'd fam!"<br>
Torò sü e 's tornarò da mè padr es gh'dirò: "Papà, i ho ofes Dii, e v'ho ofes vü";<br>
"Già en son più degn d'esser ciamaa vostr fiol; ma tolim cmud un di vostr garzon"";<br> 
E al toss sü, es s'in vins da sò padr. E mentr ch'l'era ancamò da la lontana, sò padr al vist, es s'moss a misericordia, e corendgh incontra, al se 'gh bütò al col es al basò.<br>
Al fiol agh diss: "Papà, i ho fat pcaa contr'al ciel e a la vostra presenza; e 'n son più degn d'esser ciamaa vostr fiol".<br>
Al padr ciamò i servitor e al 'gh diss: "Prest, portà 'l piü bel abit, e vestìl; mtìgh un anel al did e 'l scarp in pee;<br>
Condusì un vdel grass, amazzàl, mangien e fen invid;<br>
Perchè 'st fiol l'era mort, e l'è tornaa in vita; al s'era pers, e l'è staa 'rcataa". E i den principi al banchet.<br>
Al fiol piü grand l'era 'mò in campagna e, int al tornar a cà e avsinandas, al sintì di son e di bal.<br>
E al ciamò un servitor e 'gh dmandò cosa gh'era 'd nuv.<br>
E lü 'gh respos: ""L'è tornaa vostr fradel e vostr padr l'ha mazzaa un videl grass perch'l'è tornaa a cà san e svelt".<br>
Al s'istizzì alora, es 'n vreva gnanch andar dentr'in cà; bsognò ch'vegnissa fura sò padr e ch'al prgassa.<br>
Ma quel al 'gh respos es 'gh diss: "I hen tant an che 'v serv, e mai e v'ho dsübidii; e vü mai e m'hii daa un caurezz da mangiar con i mè amigh.<br>
Ma 'dess ch'è vegnüü a cà 'st vostr fiol, ch'ha divoraa tüt al sò con del donn 'd mala vita, hii mazzaa un videl grass!"<br>
Ma lü 'gh respos: "Fiol mè, vü e sii sempr con mì, e tüt quel ch'è mè l'è anch vostr;<br>
L'era pò necessari star alegr e far banchet, perchè 'st vostr fradel l'era mort e l'è arsüscitaa; al s'era smarii e i l'han artrovaa".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 235


Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875; de pag. 291 in pö



</doc>
<doc id="164896" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164896" title="Aster (botànica)">
Aster (botànica)

Aster l'è 'l nòm de 'n zèner de piànte de la famìa de le Asteraceae. El töl dét presapóch 600 spéci de piànte. Aster ("ἀστήρ") l'è 'na paròla de la lèngua gréca che öl dì "stèla". Divèrse spéci del zèner Aster i è dopràde come ornamentài per vìa dei fiùr vistùs e culuràcc.



</doc>
<doc id="164897" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164897" title="Aster">
Aster


</doc>
<doc id="164898" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164898" title="Pinguicula alpina">
Pinguicula alpina

La Pinguicula alpina l'è 'na spéce de piànte carnìvore uriginàre de la setentriunàla de l'Eurasia. L'è giöna de le spéci de Pinguicula piö difundìde, tat che se la tróa endèle regiù de mut de l'Islànda 'nfìna a l'Himalaya. La crès en töta la cadéna alpìna, ma mìa sö i Apenìni.
La fùrma de le rözète bazài prostràde, le fòie i è vérde ma le pöl rià a tirà al rós; i è carnùze e le g'ha l'òrlo riultàt en dét; sö le fòie gh'è de le ghiàndole che fà sö 'na sostànsa mucilaginùza che la tìra i insècc piö pesègn, la ia 'ntacùla lé e a belazìne a belazìne la i a digerés. 

'Na piantìna de P.alpina la àmbia a fioréser dòpo 6-8 agn (a le ólte 'nfìna a 13). Ogna gamp el pórta en fiùr sul e 'l g'ha mìa fòie; el pöl rià 'nfìna a 12 ghèi de altèsa. I fiùr i è zigomòrf, gràncc 10–16 mm condèn sperù cürt bianch-zaldì e i è furmàcc de 'n làer süperiùr a du lòbi e 'n làer inferiùr a tré. I è pò a lur bianch o maciàcc de zàlt. I fiùr i è protògini, dóca i stìgmi feminìi i madüra prìma de le antére (órghen maschìl), e i vé 'mpulinàcc de le mósche.


</doc>
<doc id="164901" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164901" title="Dialet carpesan">
Dialet carpesan

El dialet carpesan (nom nativ: "carpśàn") l'è un dialet emilian parlaa a Carpi (Pruvincia de Modena) e in di paes inturna.
El dialet carpesan a l'è parlaa in d'un quai cumün de la bassa pruvincia de Modena, ciuè:
Lenguistigament, el cunfina a nord-ovest cul dialet mirandules, a süd cunt el dialet mudenes (del qual el pò vess cunsideraa una variant, al cuntrari del Mirandules) e a est cunt el dialet regian, dal qual el ciapa inflüenz fort. Inultra, el dialet de Correggio (cumün regian) l'è inflüenzaa del carpesan.<br>
Urmai l'è parlaa suratüt a Novi.<br>
Rispet al Mudenes, el Carpesan el gh'ha minga la /z/ düra, ma dumà quela dulza (ś).


Pèder noster, che 't sii ind al ciel,<br>
ch'a sia bendèt al tô nom,<br>
ch'a vegna 'l tô regn,<br>
ch'a vegna fat quel che te vō,<br>
acsè in ciel, acsè in tera.<br>
Dass incò al noster pan quotidiàn,<br>
e scanśèla i noster debet,<br>
cmè nuèter a i scanślòm ai noster debitōr.<br>
E an purtères briśa in tentasiòun,<br>
ma tines luntàn dal mèl, amen.

A hii donca da saver che in chii temp, quand agh era 'l prim re d'un sit che 's ciama Cipro, e dop ch'un zert Gofredo 'd Buglion l'aviva conquistä la Tera Santa, a sussess ch'una sgnora 'd Guascogna l'andé in pelegrinagg al Sepolcr; e che, turnand indree, e passand per Cipro, la fu insultäda, ma dimondi, da di om cativ. Lee la 's lamentäva fort, e la 'n 's psiva där päs; e la pinsé d'andär dal re. Ma 'gh fu dit ch'l'era inutil, perché al re l'era un zert bambozz e acsè pigroun che inveza 'd fär giustizia degl'ingiuri di äter, al bviv'anzi quili ch'i 'gh feven a lò. Tant è veira, i dsiven, che ch'i 's vol sfugär d'un quälch dispet, al va a insultärel lò. Cla sgnora, sintend 'stel coss, anca lee, cherdend de 'n pseir utgnir giustizia, per sfugärs un poch, la voss andär dal re, per tucärl almanch int la sò viltä. L'andé dounca, e quand la fu davanti al re, la diss: "Al me Sgnor, an vegn minga davanti a vò perché a spera ch'am fädi giustizia dl'ingiuria ch'a i ho ricevuu, ma perché, per consolärem un poch ed quela, am insegnädi cuma fee a sufrir quili ch'i 'v fan a vò: perché, quand a i ho imparä, a possa supurtär anca mé con pazinzia la mia, che me av dunaree vluntera, s'a psiss, perché a ved ch'a sii fort boun".<br>
Fein aloura al re a l'era semper stä cum un mutergnoun ma, a sintir chel parol, cumé s'al s'fuss dessdä dop d'aver durmii dla grossa, al prinzipié a fär giustizia dal tort ch'iva ricevuu cla sgnora, punend ben ben quii ch'l'aviven insultäda; e pò al dvinté acsè rigurous ch'an ne lasciäva senza castigh nisson ch'l'aviss insultä, anch se l'ingiuria la fusse städa pezneina.

Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 290



</doc>
<doc id="164909" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164909" title="Certùza">
Certùza




</doc>
<doc id="164926" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164926" title="Certùza (monastér)">
Certùza (monastér)

La certùza l’è ü monastér di frà benedetì-certuzì. Ol nòm de certùza ‘l vé dal prim convènt de chèsto ùrden monàstech, la "grand Chartreuse" che l’è stàcia fondàda dal San Bruno in del 1084 a i pé di montàgne de la Chartreuse in val d’Isere.
De sólet la certùza l’éra ü monastèr metìt de luntà di sità, isé che i fràcc i födès mia distürbàcc e i pödès pasà la éta a pregà.


</doc>
<doc id="164927" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164927" title="La Certusa (comün)">
La Certusa (comün)

La Certusa (nom ufizial: "Certosa di Pavia") a l'è un comün italian, de la regiun de la Lombardia, en Pruvincia de Pavia. Al gh'ha , cont ona süperfis de km² e ona densità de ab./km². 

Al cumün de la Certusa al cunfìna coi cumün de Burgaré, Giüssà, Marsgnà, Pavia e Vlèss.

Da visità la certusa de Pavia.

L'andament del numer de abitant del comun de La Certusa l'è mustraa in de la tabela chi de sota


</doc>
<doc id="164935" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164935" title="Certùza de Pavìa">
Certùza de Pavìa

La Certùza de Pavìa Gra-Car ("Gratiarum Chartusia", cioè "Certùza di Gràsie") l'è öna certùza, cioè ü monastér certuzì, e l'è ach Santöare de la Sànta Maria di Gràsie.

La se tróa a 8 km a mesdé de Pavia 'n del cümü de La Certùza. 

Ol monastér l'è stacc iniziàt ol 27 de Óst del 1396 e l'è stàcc ol düca Gian Galeàs Viscóncc a ölìl per tègn féde a öna promèsa che la sò moér Caterìna Viscóncc l'éra facc a la Madóna. 

L'è stài fài sö 'n stìl tard-gòtech, ol 7 de löi del 1866 l'è dientàt monümènt nasiunàl e dal 1968 l'è abitàt da i Cistercèns dòpo che i Certuzì i 'l l'à bandunàt in del 1946.

</doc>
<doc id="164937" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164937" title="Hypochaeris">
Hypochaeris

Hypochaeris l'è 'n zèner de piànte fanerògame che fà part de la famìa botànica de le Asteraceae. 

Le spéci de chèsto zèner i è piànte erbàcee anöàle o perèni, che de sòlet le fà sö 'na 'nfiurescènsa a capulì zalt ligulàt.

Se fà cönt che 'l nömer de spéci che fà part de chèsto zèner le sàpe 'ntra le 50 e le 100. a segont del sistéma de clasificasiù. Le piö tàte i è spéci uriginàre de l'Amèrica Meridiunàla ma se 'n tróa divèrse apò a 'n Eurasia e Africa setentriunàla. 

'Ntra le spéci piö cunusìde e stüdiàde gh'è:



</doc>
<doc id="164943" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164943" title="Dialet argentan">
Dialet argentan

El dialet argentan (nom nativ: "arzantan") a l'è un dialet emilian parlaa in del cumün de Argenta (Pruvincia de Ferara).
Argenta se tröva al cunfin cun la Pruvincia de Bulogna e cun quela de Ravena, dunca in sü la ligna de spartiziun tra l'Emilian e 'l Rumagnö. Per quest l'Argentan a l'è ben püssee cumpagn del Bulugnes pütost che del Ferares. Ultra a quest, besogna savè che Argenta, cità arent al delta del Pò (e dunca in mezz ai palüd), l'è stada per un bel poo de temp un paes isulaa di alter. Per quest el sò dialet el s'è cunservaa cunt i sò carateristigh propi. Podum dì che l'Argentan a l'è una variant del Bulugnes, de transiziun cul Rumagnö de Imula.
I prunom persunai suget a hin:
I prunom clitigh a hin: "a, at, al/la, a, a, i/igli".

La "i" denanz a la prima persona singular de l'indicativ present l'è, cumpagn de tüt i alter parlad emiliann, dumà eufoniga.<br>
Quand che 'stu verb el vegn "avègh", in Argentan se dis "averigh". Alura, cumpagn del Lumbard, a gh'em denanz a la furma verbala el grüp "agh": "mé agh ho" ecc.





Al corv l'eva ciavä da 'n fnesta un con ad furmai: pugiä in veta a 'n ärbul, l'ira 'dria a magnäral, quänd la volp al ved: l'ira purassee afamäda.
Pädar nostar, ch'at cii in zil,<br> 
ch'al sia santificä al tu nòm,<br> 
ch'al vina al tu regn,<br> 
ch'la sia fata la tu vuluntä,<br> 
com in zil e acsé in tera.<br>
Dass incua al nostar pan quotidian,<br> 
scanzela i nostar debit,<br>
com nò a i scanzlän ai nostar debitur,<br> 
e brisa färas cascär in tentazion.<br> 
ma lebras dal mäl. Amen.



</doc>
<doc id="164945" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164945" title="Hypochaeridinae">
Hypochaeridinae

Hypochaeridinae l'è 'na sota-stìrpa de le Cichorieae che l'è 'na stìrpa che fà part de la famìa de le Asteraceae e de la sota famìa de le Cichorioideae.

De chèsta sotastìrpa fà part i zèner elencàcc ché sóta:


El nùcleo principàl la sota-stìrpa de le Hypochaeridinae l'è la aleànsa "Hypochaeris-Leontodon-Picris". Le relasiù de parentéla 'ntra i zèner de chèsta sota-stìrpa i è stàde mitìde 'n evidènsa per mès de stüde molecolàr endèl 2006 (Samuel & al. 2006).


</doc>
<doc id="164946" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164946" title="Hyoseridinae">
Hyoseridinae

Hyoseridinae l'è 'na sota-stìrpa che fà part de la stìrpa de le Cichorieae. I è piànte che aparté a la famìa de le Asteraceae, sotafamìa de le Cichorioideae. La sotastìrpa de le Hyoseridinae la töl dét i zèner elencàcc ché sóta: 



</doc>
<doc id="164948" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164948" title="Andrea Ghetti">
Andrea Ghetti

L'Andrea Ghetti, ciamaa anca Baden (Milan, 11 de marz 1912 - Tours, 5 de agost 1980), l'è staa on sacerdott e on educator italian, conossuu soratutt per i sò attività ligaa al scoutismo clandestin e a la Resistenza in Lombardia, tra el 1928 e la fin de la II Guerra Mondial.


</doc>
<doc id="164949" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164949" title="Pàpo">
Pàpo

El pàpo, 'n botànica, l'è chèl ciöfèt de pelacì lizimbrì, sèmpe o piümùs — che se tróa 'nsìma a sèrte fröcc o a sèrte granì de somésa — che g'ha la funsiù de aidià la dispersiù de la somésa sóta l'asiù del vènt (ensurnamènt anemòcor). L'è 'n urghinì che se tróa sura de töt endèla famìa botànica de le Asteraceae, endèla qual, ensèma a l'achénio, el vé a furmà la cipsela.

A segónt de la sò fùrma, el pàpo el pöl véser ciamàt:

L'eteromorfìsmo el pöl éser duzìt a diferènsa de longhèsa, diferènse de diàmetro, o diferènse de strütüra. Ezèmpe de pàpi eteromòrfich se le tróa 'ntra le Hyoseridinae (endèl zèner "Launaea") e 'ntra le Hypochaeridinae (endèl zèner "Picris"). 

El pàpo l'è 'na strütüra omòloga al càles de töcc i óter fiùr e a 'n fì dei cöncc l'è 'l rezültàt de 'na trasformasiù profónda dei sépali.
El pàpo piö grant ('nfìna a 35 mm de longhèsa) l'è stat discriìt per sèrte spéce del zèner "Tragopogon".
<br clear=left>


</doc>
<doc id="164951" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164951" title="Dialet mudenes">
Dialet mudenes

El dialet mudenes (nom nativ: "mudnéś") l'è un dialet emilian parlaa a Modena e in di cumün inturna.





Päder noster, t'è la só in dal Paradis<br>
a sprär che tot i 't vojen bein<br>
e che un gioren et poss esser al Päder<br>
ed tota la ginta e ch'i tó fió i 't rispeten<br>
e i 't dagh'n a meint cum la só tra i nóvli,<br>
anch'in stal mond tribulä.<br>
Aiutes a catär tot i dè al pan sovra la tävla<br>
e dass 'na màn a esser boun e a perdunär<br>
chi s'ha fat di tort, acsè et poss srär un occ sovra i noster.<br>
Cmè tot i boun päder aiutes a vinser i trest desideri<br>
e tin al mäl luntan dal mond.<br>
Amen.
Äv Maria, pina ed grazzi,<br>
al Sgnor l'è teigh.<br>
Tè t'è bendeta tr'al doni<br>
e bendet l'è 'l frut dal tó sen, Gesó.<br>
Santa Maria, Mädra dal Sgnor,<br>
prega per nuäter pecator,<br>
adessa e ind al mumeint dla nostra mort.<br>
Amen.
Un zert om l'iva dû fió.<br>
E al più zoven al dess a sò päder: "Papä, däm la purzion 'd sustanza che 'm toca!" e lù al gh' dividè la sustanza.<br>
E dop poch gioren, tolt su la sò roba, al fiol più zoven al s'n'andò via in pais luntan, e là 'l cunsumò incossa vivend in gozzoväli.<br>
E dop ch'l'avè cunsumä tut, in quel pais a vins una gran carestia, e lù al cminzì piò a truvärs in bisogn.<br>
E l'andè via e al s'mess sota a un 'd quî sgnor 'd quel paes. E lù al le mess int un sò sit a badär ai porch.<br>
E al se sintiva voja d'impires la panza 'd cla gianda ch'magnäva i porch; ma nissun gh'in däva brisa.<br>
Alora, turnä in sé, al dess: "Quant servitor in cà 'd mè päder i han dal pan fin ch'i 'n volen, e mé ché a mor 'd fam!<br>
A 'm turò de 'd ché, e andarò da mè päder e agh dirò: "Papä a i ho fat pcä contra 'l zel e dnänz a vù;"<br>
"zà mé an son più degn d'esser ciamä voster fiol; tulîm almanch com un di voster servitor"".<br>
E tolt su, al vins da sò päder. Ma, essend anca da la luntana, so päder al le vest e l'in sintè cumpassion; e al gh'è cors incontra, al se 'gh butò al col e al le basò.<br>
Al fiol al gh'dess: "Papä a i ho fat pcä contra 'l zel e dnänz a vù, zà mé an son più degn d'esser ciamä voster fiol".<br>
Alora 'l päder dess ai sò servitor: "Purtê ché subet al più bel abit e vestîl, e mtîgh un anel in dî e al scärp int i pè;<br>
e pó andê a tor al videl grass e amazzêl, ch'al magnarem e a farem tuliana;<br>
perchè 'st mè fiol l'era mort e l'è risuscitä, l'era pers e l'è stä truvä". E i prinzipion a magnär alegrament.<br>
Intant, al filo più grand l'era pr'i camp e, int al turnär e int l'avsinärs a cà, al sintè a sonär e cantär.<br>
E al ciamò un servitor e al dmandò cossa vliva dir 'sta roba.<br>
E lù 'gh rispos: "L'è vgnû voster fradel e voster päder l'ha mazzä 'l videl grass perchè a l'è turnä sän e sälv".<br>
A 'gh vins l'arlia, e al n'vliva brisa inträr in cà; ma sò päder vins fora e al prinzipiò a pregärel.<br>
E lu, rispundend, al dess a sò päder: "Eco, l'è tant an che mé av serv, an v'ho mäi dsubidî e vu an m'avî mäi dâ gnanch un cavret da goderm con i mè amigh;<br>
e subet ch'è vgnû a cà st'älter voster fiol, ch'l'ha magnä tut la sò roba con del dunazzi, a j'avî mazzä 'l videl grass".<br>
Ma 'l pader agh dess: "Fiol mè, té t'è semper megh, e tut quel ch'mé a i ho, l'è tò;<br>
ma l'era giust d'fär un poch d'bandoria e stär alegher, perchè 'sto tò fradel fradel l'era mort e l'è turnä viv; l'era pers e l'è stä truvä".<br>
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 233

Daunca a degh che ai dè dal re 'd Zeperia, dap che Gutifrè 'd Bujaun al s'fó impadrunî dla Tera Sänta, una sgnaura 'd Guascagna a vens ch'l'andè in pelegrinagg al Sepaulcher, desgnand de 'd là, quänd la fó a Zeperia, la catò suquänt lazzaraun chi 'gh fenn di brot sgärb. E lia, lamentandes de 'sta cossa, agh suvens d'andär dednänz al re; mo i 'gh genn ch'l'iara fadiga trata via, perchè lù l'iara arlassä e acsè brot suget che pazinzia ch'an vendicass cun giustezia el zaltrunäd fati ai äter, mo che änzi da vigliach al s'in bviva ona mocia ch'i 'gh fiaven a lù; i maniara che quî 'ch gh'iven un quälch magaun, j'al sfugäven fandegh degl'ingiori. La sgnaura, sintand acsè, scmintida de 'n s'pseir vendicär, per sfugäres la 's mitè in maint ed tuvar in gir 'ste re; e quänd la 'gh fó dednänz pianzand, a 'gh gé: "Sgnaur, a ne 'gh saun menga 'gnuda dednänz pr'avair vendata 'd l'ingioria ch'i m'hän fat, mo am cuntaint ch'al m'insagna cuma 'l fa a supurtär queli ch'a saint dir ch'i 'gh fän a lù, acsè quänd al m'arà insgnä a possa supurtär cun pazinzia la mia; che al Sgnaur al le sa lù, agh la dunarê acsè luntiara, s'a psessa, sicam al gh'ha sè bauni spal".<br>
Al re, ch'l'iara stä fina alaura imbambî e trascurä, coma s'al s'dessdass, al cminzipió a vendicär cun giustezia l'ingioria ch'i fenn a 'sta dana; e da lé inänz al s'mess a preseguitär zà a cal biondo tot quî ch'fiassen quäl cauntra a l'unaur dla sò curauna.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 293
A i avû dounca da saver che al teimp dal prem re 'd Cipri, dop la cunquesta ed Terasanta fata da Gofredo 'd Buglioun, ch'agh fó dounca ona bräva sgnora 'd Guascogna ch'l'andò in pelegrinagg al Sant Sepolcher; e che turnand pò indrê, ariväda ch'la fó a Cipri, la truvò zert birboun ch'i la ciapon e i 'gh fenn un d'chî insult ch'a v'in stagh a dir gnint. Lê, puvreta, la 'n s'in saviva där päs, e la pensò d'andär dal re a dmandäregh giustezia; mo i 'gh dgenn ch'al srê fiä strussiä, perchè al re l'era un puvozz schivafadiga che invez ed fär giustezia ai tort fat ai älter, al s'in purtäva in santa chiet un'infinitä d'insuleinz gh'i 'gh fävn'a ló; modo per cui, anzi, quand i sò sodit i gh'aviven la luna 'd sbef, i se sfugäven magara a färegh di bech in cal meinter ch'al passäva. Cla povra ctäla, sintend acsé, la pensò pr'än cherpär da la stezza, d'andär almanch dal re a dirghen quater. E seinz'älter la ciapa só e via ch'la s'in va e la 's preseinta al re e la fa e la dis: "Sacra curouna, re, mé a 'n vegn brisa a udieinza per reclamär countra l'insult ch'i m'han fat; ma a n'äv dmand che ona cunsulazioun: isgnäm, cär a vó, com'a fê a torev só egl'ingiori ch'i vojen ch'i 'v faghn'a vó, tant ch'impära anca mé a ingiutirem coun pazinzia la mia; che Dio sa, s'a fossa possibil 'd cunsgnärv'a vó cla zizzla ch'm'è tucäda a mé, com'a v'la cunsgnarê 'd gost, zà ch'a sî acsé bein dispost a ciapär tot quel ch'äv capita".<br>
Al re, ch'l'era stä fin alora cal martof d'un pultroun ch'a v'ho det, a pärs ch'al s'desdassa tot int un colp; e al prinzipiò subet da l'insult fat a cla sgnora, fazendel custär cär a chi gh'l'aviva fat; e d'alora in poi al s'mess a castigär seinza remissioun tot chî cumitiven del balussäd countra l'unor dla sò curouna.<br>
ibidem, pag. 298

Avî donca da saveir che quand ha regnâ in Zepri al prem re, ch'al fó dap che Giutifrè id Bujon l'avè cunquistâ Terasanta, a suzzess che una gran sgnora id Guascagna l'andò in piligrinazz al Sant Sipolcher, e d'id là tornäda e vgnuda a Zipri, la fó scargnäda da di catev suget. Dla quel'ingiaria lia, duliands amerament, la pinsò id dmandären rason ai re, ma 'gh fó det ch'l'era fiâ strusciâ, perchè lù l'era tant imbambê che an sol a 'n fäva giustezia a la zent ch'era insultäda, ma 'l n'era gnanch capazz id castigär quî ch'l'aviven insultâ lù, id manira täl che quand un al s'era arabê, al se sfugäva insultandel lù. Quand la sgnora la sintè che al re l'era tant vigliach, dispräda id pseires vindicär e d'aveir rason in quälch manira dl'ufeisa arzvuda, la pinsò id färel saltär. E la 'gh vens dednanz cridand e dsandegh: "Al mè sgnor, an son menga vgnuda pr'aveir giustezia dla schergna ch'i m'han fat, ma pr'imparär cm'al fa a supurtär queli ch'a so ch'i 'gh fan a lù, intant ch'm'adata a sufrirli in päs. Che Dio sa quant al faria vluntira.<br>
Al re, che sin alora l'era stâ un ucarot e un pultrunazz, cm's'al s'foss dsdâ da un gran san, cminzand da la schergna fata a 'sta sgnora, 'l dvintò par l'avgnir molt rigurous contra a tot quî ch'avessen azzardâ id fär di afraunt a la sò curouna.<br>
ibidem, pag. 301

A degh donca che una volta al teimp dal prem re 'd Zepri, dap che Gufred di Bujoun l'avè cunquistä Terasanta, a sucess che una gran sgnoura 'd Guascogna l'andò in piligrinagg al Sepoulcher dal Sgnour, e turnand indrê, quand l'arivò a Zepri, zert birbant i 'gh fenn del schergn da can; lê aloura, ch'la s'in psiva där päs, la pensò 'd ricorer al re; ma 'gh fu det da zertun ch'l'era teimp pers e reif strusciä, parchè lù l'era tant al gran gabian che, pover diävel, an essand capazz d'castigär ch'al scargniäven lù stass, figuräv pò s'l'era boun d'castigär quî scargniäven i äter, d'manera che chi la rabia 'd sfugär countra un quälch d'un al se sfugäva scargniandel lù. Sentand 'sta cosa, cla povra danna, an savand coma fär a vindicärs, cosa fäla lê? Par cunsulärs un poch, la strulgò la manera 'd torl in gir e, int l'istass teimp d'färel arvader dla sò balordagen. L'andò donca pianzand dal re, e la dess: "Cär al mè sgnour, mé an veign brisa dnanz a lù pr'utgnir bouna rasoun dla schergnia ch'i m'han fat, ma sibein al pregh ch'al m'insagna com'al fa a suportärli lù, parchè da qual ch'as seint dir, bein e spass i gh'in fan dimandi, e acsè, imparand da lù, a possa anca mé suportär la mè, che al Sgnour al sa, se a stäss in mé, bein vlontera agh la donarê a lù, ch'el sa suportär acsè bein".<br>
Al re, che fin a 'st punt era stä tant ucaroun, l'istass ch's'al foss desdä aloura, dlangh al gh'fè rasoun dla schergnia ch'i gh'iven fat, e pò al dvintò rigurous countra tut quî che par l'avgnir avessen avû tanta fazza 'd tacärl int l'unour dla sò curouna.<br>
ibidem, pag. 302-303



</doc>
<doc id="164952" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164952" title="Dialet regian">
Dialet regian

El dialet regian (nom nativ: "arzan") l'è una variant de l'Emilian parlada a Reggio Emilia e in la püpart de la sua pruvincia.
L'è parlaa in d'una zona che pü o manch l'è cumpagna a quela che incö l'è la pruvincia de Reggio Emilia. Però se pò minga parlà d'un sul dialet regian per tüt el teritori pruvicial. Se pensa che fin a la Segunda Guera Mundiala, in del sul centru de Reggio eren parlaa ben quater dialet diferent: quel del centru, quel de "San Peder", quel de "San Steven" e quel de "Santa Crus", duve l'era parlaa anca un segund dialet ciamaa "regian arsavè". In del ghetu, faa fà sü in del centru storigh de la cità de la Laura Martinozzi (veduva de Alfuns d'Este) in del 1669, el vegniva parlaa di Giüdee un dialet che l'era un mistürun de Ebraigh e Regian, ma quand l'è staa saraa sü (in del periud napuleonigh), cunt el temp l'è staa bandunaa e quasi scurdaa ai prim del '900. In pruvincia, a part un bel poo de cumün e paes del circundari, el regian püssee 'l se sluntana del centru de Reggio e püsseee se messeda cunt i alter dialet. In la bassa regiana, i che hin in sü la riva del Pò senten in manera pü o manch marcada (a segunda del sit) el pes del Mantuvan. L'è inscì a Boretto e Gualtieri, duve se mantegnen i son ö/ü duperaa in Lumbardia, e inscì el süced anca a Guastala, Lüzzera e Regiö, duve l'è parlaa, cun poch sfumadür de paes in paes, el guastales, sotagrüp del Mantuvan e un bel poo diferent del Regian. In de la zona de Correggio el dialet l'è quasi cumpagn del dialet carpesan, menter in de la zona de Montecchio e in general in de la Val d'Enza l'è forta l'impurtanza del dialet parmesan. Diferent a l'è 'l cas in de l'Apenin regian, in möd particular de la ligna Vetto-Baiso vers el crinal, duve hin parlaa un insema de dialet che se vesinen anca al lumbard ucidental (e anca chì presenten carateristigh diferent de paes a paes). El civaghin parlaa a Civago l'è un cas a part perchè 'l paesin l'è restaa isulaa dal rest de la Pruvincia fina ai an '50 del Növcent (quand l'è stada finida la strada che l'üniva el paes a la Val d'Asta e a Villa Minozzo). Per quel che 'l riguarda 'stu dialet se pò dì che a gh'è un bun ligam cunt i parol e i prunüncc duperaa in Tuscana. Civagh, vista la sua pusiziun de cunfin in sü l'Apenin, l'è semper staa ligaa 'me üs e 'me scambi d'ogni gener, püssee cun la Tuscana (Garfagnana) che cun l'Emilia. Se andem a fà di cunfrunt tra i parol del dialet a vedum che un bel poo de quei del civaghin vegnen minga duperaa in di dialet di paes inturna, anca s'hin luntan dumà poch chilometer.<br>
Se pensa che circa la metà de la gent de la Pruvincia de Reggio la sia bona de capì el dialet parlaa.

Insema al Mudenes el Regian el furma el grüp emilian central.<br>
Tra i vari carateristigh a trövum:


Päder noster, che t'é int al cel,<br>
ch'al sia santificä al tó nom,<br>
ch'al vegna al tó regn,<br>
ch'la sia fata la tó volontä,<br>
cme in cel, acsé anch in tera.<br>
Dass incó al noster pan,<br>
e scanzela i noster debit<br>
cmé nuäter e 'j scanzlom ai noster debitor,<br>
e an lassär mia ch'e cascom in tentasioun,<br>
e lebres dal mäl.<br>
Amen.
Un zért òm avì dù fió.<br>
Al più pznén 'd 'sti dù diss a sò päder: "Papà, däm la mé purzión dla ròba che 'm sta a mé!" e al 'gh dividè al sò.<br>
E 'n passò miga tant dé che, muciä sù tut, al fiól più cich andò int un paés luntàn luntàn, e là 'l strussiò la sò ròba, vivènd ind i vìzzi.<br>
E quànd l'èb consumä tut, a véns in cól paés una gran caristìa, e lù cminzipiò a patìr la fam.<br>
E l'andò e 'l s'afermò con un zitadén 'd cól paés, ch'el mandò a una sò pussësión a pasclär i nimä.<br>
E l'avìva vòja d'impìrs la pànza 'd chèl giànd ch'a magnäva i pòrch: e nsun gh'i 'n däva.<br>
Alóra, turnànd in sé, al diss: "Quànt servitór in cà 'd mè päder e sguazzn int al pan, e mé ché m'in mór 'd neclénza!<br>
E 'm turò sù, es j'andarò da mé päder es egh dirò: "Papà, mé i hò pecä dnanz al zél e dnanz a vó"<br>
"E 'n son ormäi più dègn d'èsser ciamä vóster fiól; tgnìm cóme un di vóster servitór"".<br>
E, tuléndes sù, al véns da sò päder. Mò quànd incòra l'éra luntàn, sò päder le vdì e 'l 's mòss a cumpassión e, sbalzàndegh incóntra, a 'gh trò i brazz al còl e al le basò.<br>
E 'l fiól gh'diss: "Papà, mé i hò pecä cóntr'al zél e cóntra 'd vó; mé 'n són più dègn d'èsser ciamä vóster fiól".<br>
Alóra 'l päder dsì ai servitór: "Prèsti, cavègh fóra 'l più bèl àbit e vestìl, metìgh un anèl in dii e del scärp in pee;<br>
E mnè ché un vidèl apastä e mazzèl, e che magnèm e fèm un prans;<br>
Perché 'st mè fiól éra mòrt e l'è risussitä; al s'éra pèrs e l'è stä catä!" es prinzipiòrën a fär prans.<br>
A 's da mò che sò fiól più grand éra pr'i camp e, vëgnénd in zà, al sintì l'orchèsta e 'l bal.<br>
E 'l ciamò un servitór e 'l ghe dmandò còsa vrìva dir 'st täl còss.<br>
Al quäl gh'rispós: "L'è rivä vóster fradèl, e vóster päder ha mazzä un vidèl apastä in gràzia d'avérel turnä san e sälev".<br>
E ló s'instizzò e 'l ne vrìva brìsa andär dénter. Dònca sò päder, sènd vgnuu fóra, al 's fò a pergärel.<br>
Ma ló in rispòsta 'l diss a sò päder: "Èco, tant an ch'e 'v sèrev e mäi i hò mancä d'ubdìrev, e mäi che m'issi dä un cavrèt da magnär con i mè amìgh;<br>
Mò da dòp che 'st vóster fiól, che ha magnä tut al sò con del zamàr, è vgnuu, j'avii mazzä per ló un vidèl apastä".<br>
Ma ló 'gh diss: "Al mé fiól, té t'iè sèmper mégh, e tut quèl ch'i hò mé l'è anch tò;<br>
Mgnäva bén fär un prans e fär alegrìa, perché 'st tò fradèl éra mòrt e l'è risussitä; al s'éra pèrs e l'è stä catä".<br>
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag.234
A degh donca che in chegli epochi dal prom re ad Sipri, dop l'aquist ch'i han fat dla Sante Tere da Gotifré ad Buglion, una volte una sgnore ch'la 'gnive ad Guascogne, e a l'andäve al Sepolcher Sant, e intant ch'la tornäva, dop ch'l'è 'gnude a Sipri, da di omass cativ e brut l'è städa insultäda. Intant che 'sta sgnore la gh'eve 'st gran dispiaser, l'ha pensä d'andär dal re. Ma a gh'è stä quälch d'on ch'al g'ha det acsè: ch'la gh'andarè sensa otgner gnent, perchè col re l'era molt indiferent par 'stel cose, ansi al n'en lassäva andär tant ch'a gh'even fat a ló; e a 'sta manere, ché a gh'eve dla rabie contre quälch d'on, al sa sfogäva e al gh'feva di li ofesi e a l'oltragiäva. Cla sgnore, quand la senté acsè, tute arabide parché la 'n posseve mighe fär al sò vendet, intant ch'la podess tores vie da doss cla noie ch'la gh'aveve, a gh'è 'gnû in ment ad morder la miserie da col re; e l'andè davanti al re e la gh'ha det: "Cär al mè sgnor, mé an vegn meghe da té par fär quälch vendete parchè i m'ha ingiuriäde, ma parchè a posse sopurtärle, at dmand par piaser ch'at m'insegn la manere ch'a la posse sopurtär; che al Sgnor al sa quant vlontere, s'a potess, at la darè a té, ch'at ja sofr acsé ben".<br>
Al re, che fin d'alora l'ere stä longh e pigher, come s'al s'fuss dessdä da une bone dormide, comensand de l'ofesa ch'even fata a 'sta dona, ch'la 's vendiché, l'è 'gnû rigorosissim persecutor ad coi che, contra l'onor dla sacra corone, al fäss quälch cose ad mäl.<br>
Giovanni Papanti, "I Parlari Italiani in Certaldo", 1875, pag. 381 
A digh donca che int i temp dal prim re 'd Cipro, dop la ciapäda fata ed Terasanta da Gufredo Bujoun, a suzzess che una sgnureina ed Guascogna l'andé in pelegrinagg al Sepolcher, e int al turnär indrei, ariväda a Cipro, la fu da zert baloss d'om sgarbedament strapazzäda. E lê, lamentandes senza cunsulazioun de 'sta birbunäda, la pensé d'andärsen a ricorer dal re; ma 'gh fu dit da quälch d'oun ch'la perdré la fadiga, perchè ló l'era 'd 'na vita acsé sbiossa, e acsé poch boun, che ló inveiz ch'al vendicass con giustizia ägli ufeis di äter, a l'in tuleräva coun 'na vigliacheria imperdunabil del più grossi fati a ló; intant che quî ch'i aviven quälch dispiaseir, i al sfugäven fazenden i coren a ló. Sintend 'sta cossa la dona, despräda ed vendicäres, per cunsulärs dal só magoun, la 's miss in meint ed vleir pzigär la balurdagin ed 'ste re; e, andäda da ló pianzend, la 'gh diss: "Al mé sgnour, mé an vegn miga dednaz a vó per vendeta ch'a m'aspeta dl'ingiuria ch'i m'han fata, ma per cumpeins ed quela, mé av preigh che vó a m'insignädi cuma fê a sufrir quili ch'i 'm disen ch'i 'v fan, perché imparand da vó, mé a possa purtär pazintiment la mia; zaché Dio al sa (e al psissia pur fär), vlunteira 'v la dunarev, tant siv boun mincioun a purtärli".<br>
Al re, che fin aloura l'era stä lungagnan e pigher, cmé s'al 's desdäss da la son, prinzipiand da l'ingiuria fata a 'sta dona, che ló al vendiché teribilmeint, al dvinté severissem castigadour ed quî che, countr'a l'unour dla só curona, i fässen quälch mäl andand inanz.<br>
ibidem, pag. 382

A digh donca che int i temp dal prim re 'd Cipro, dop la conquista dla Tera Santa fata da Goffredo 'd Buglione, avens ch'na sgnora 'd Guascogna l'andì 'n pelegrinagg al Sepolcher 'd Gerusalem. E tornäda de 'd là e ariväda a Cipro, zert omera da forca i 'gh finn un brut tir, s'a s'intendem. Tuta despräda per quest e zó com il cros di pozz, la pensì d'andär dal re a dären querela. Ma un quelchidun al ghe dsì ch'l'era temp pers, perchè al re l'era tant martuf e acsé bon da gnint, che non solament lù al 'n s'in toleva per i äter, ma, vigliach e senza riputazion, al se vbeva tut il mil birbonädi ch'i 'gh fevn a lù; e acsé chi 'gh l'aveva segh, al se sfogäva con färegh tut i improperi ch'al vreva. La dona, sentend acsé e vdend ch'an gh'era speranza d'arfärsen, pr'aver se non äter la consolazion di adanä, la pensì ed tor un po' in gir la mlensonera ed col re. E mocland la gh'andì dednanz e la ghe dsì: "Al mé sgnor, mé a 'n t'vegn miga davanti per la speranza d'aver giustizia dla figura ch'i m'han fat; ma, pr'aver un po' 'd dolz in boca, at pregh a insgnärm com t'fê tì a ingognär tut quili ch'a sent a dir ch'i 't fan; intant ch'imparand da tì, a possa anca mé mandär zó al mé magon; e Dio al sa lù s'an t'al zedrê lontera, zà che 't gh'ê un sì bon stomegh".<br>
Al re, che fina a col moment l'era stä acsé incojonî, desdands alora cmé da un insoni, al prinzipì da la disgrazia 'd cla povra dona, medgand benben chî melnät, e al dventì un "flagellum Dei" ed tut quî ch'i s'atentissn a fär anch sol un cvlin contr'a l'onor dla só corona.<br>
ibidem, pag. 383-384

Donca a digh che int i teimp dal prim re 'd Ziperia, dop fat l'aquist dla Tera Santa da Gotifrè 'd Buglion, a sucess che 'na siora nobla 'd Guascogna l'andì pelegrinand al Sant Sepolcher, e tornand de 'd là, quand la fu ariväda in Ziperia, di omeri, ch'i 's pölen dir schelz ed galera, i la tratinn cmè s'la fuss 'na slandrona. E per cost, lamintandes da despräda, la pinsì d'andärsen a ricorer dal re; mo agh fu dit da un queicadon che l'arè fat un bus int l'aqua, perchè al re l'era un om tant indolent, trascurä e acsì poch da bein, che non sol al ne castigäva miga giustameint il birbonädi ch'i fäven ai äter, che anzi, da sonaj, al soportäva tut culi ch'i 'gh fäven a lù, intant che cui ch'even un quäich fastidi per testa, al la sfogäva con al färegh un quälch dispet o 'na quälca balossäda a lù. La siora, sintend 'sta cosa, arabida de 'n s'posser vendicär, e per consuläres un bris int la sò malinconia, la 's miss in meint de vrer sboghir al re dla sò poca considerazion. E, andäda dednanz a lù, la ghe dsiss con il leghermi ai occ: "Al mè sior, mì an vegn miga a la sò preseinza perchè a pretenda una vendicazion dla bruta figura ch'm'è städa fata, mo in sudisfazion d'costa al pregh a vrerom insgnär cmè 'l possa sufrir culi ch'a seint a dir ch'i 'gh fan a lù, e ch'al sa beversli acsì bein, che alora, imparand da lù, anca mì a possa procurär da smintgärm la mia; che, e Dio 'l sa, se a possiss fär 'sta cosa, agh farè lontera un regal da sò päri".<br>
Al re, che fin alora l'era stä pigher e leint, cmè s'al s'desdiss da l'insoni, prinzipiand da la bruta azion fata a 'sta siora, ch'al voss castigär cmè la meritäva, andand inanz al s'fì dessoniä int al perseguitär tut cui 'ch s'azzardäven de vrer desonorär lù o la sò corona.<br>
ibidem, pag. 384-385

Ä digh donca ch'ai temp del prim re 'd Zipri, dop l'aquist dla Tera Santa fat da Gotifrè 'd Bujon, una nobil dona 'd Guascogna l'andò in pelegrinagg al Sepolcher; d'indov tornand, ariväda a Zipri, la fu da zert bricon senza legg nè fed infamement oltragiäda. Dla quäl cosa lé, adolorandes senza mai därs päs, la pensò 'd ricorer al re. Ma 'gh fu dit da quelcun ch'la srev 'na fadiga butäda, perchè l'era d'un'indol acsì flossa e tant da poch, che ben luntan dal vendicär cun giustizia i tort di äter, a in soportäva anzi cun una viltä da ebrei, di fat a lù un'infinitä. Tant che chi l'iva un po' cun lù, al se sfugäva cun al färgh quälch afront o vergogna. E la dona, sentend quest smiss la speranza dla vendeta. Per consolärs in quälch manera dla sò aflizion, la 's propos de vler där una scartazzäda a la vigliacaria 'd col re. E, andäda davanti a lù pianzend, la diss: "Sacra Curona, än vegn miga a la tò presenza asptand vendeta dl'ingiuria ch'm'è städa fata; ma pr'un po' 'd sodisfazion ät pregh che 't m'insegn comé 't soport té queli ch'ä sent dir che t'hin fati, perché, imparand da té, ä possa cun pazinzia soportär la mia; che Dio sa come 't la donarev luntera, (s'a fuss possibil), post che té 't li port acsì ben".<br>
Al re, ch'era stä fin alora una gata 'd piomb, come s'al s'desdäss da durmir, al s'miss (prinzipiand da l'ingiuria fata a cla dona, ch'al vendicò severissimament) a perseguitär a späda trata tut quî che da col dì inanz cometessen quälch cosa contra l'unor dla sò curona.<br>
ibidem, pag. 386



</doc>
<doc id="164953" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164953" title="Dialet ferares">
Dialet ferares

El dialet ferares (nom nativ: "frares") a l'è un dialet emilian parlaa a Ferara, in la püpart de la sua pruvincia e in d'un quai paes de la Pruvincia de Ruvigh (la inscì ciamada "Transpadana Feraresa").
El ferares, intes 'me dialet de cità e i sò variant arius, l'è minga parlaa in tüta la pruvincia de Ferara: a Comacchio e Codigoro se parla un dialet pütost carateristigh e isulaa; a Cento, Pieve di Cento e Argenta se parlen variant del bulugnes; anca el dialet de Bondeno, un paesin miss al cunfin tra la Pruvincia de Mantuva e quela de Ruvigh, l'è recugnussüü di lenguista 'me un dialet indipendent del ferares.<br>
In de la bassa pruvincia de Ruvigh (cumün de Castelmassa, Calto, Salara, Ficarolo, Gaiba, Stienta, Occhiobello, Fiesso Umbertiano, Crespino, Papozze, Ariano nel Polesine, Polesella, Corbola, Melara e Villanova Marchesana) vegnen parlaa alter variant del Ferares, che adasi adasi ciapen carateristigh venezian (una testimunianza de 'sti parlad de transiziun se pò truvà in del liber Canale Mussolini de l'Antonio Pennacchi). Anca un quai cumün de la Pruvincia de Mantuva, 'me Felonica e Sermed el gh'ha un dialet püssee ferares che mantuvan, già che quei parlà lì gh'han minga la Ü e la Ö.

El Ferares, insema al Mantuvan (e pö ad alter dialet minur, 'me 'l Guastales e 'l Mirandules) el furma la variant emiliana nord-urientala (ciamaa del Biondelli propi "grüp ferares"). Una carateristiga primaria de quei dialet chì l'è la cunservaziun de la A toniga, che la se müda minga in d'una E verta. 
Un òm aveva doi fió.<br>
E al più picul 'd questi diss a sò padar: "Papà, dem la miè pert di ben ch'a 'm toca!" e lù a 'gh divis al patrimoni tra 'd lor.<br>
E da lì a poch dì, muciaa tut al sò, al fiol minor al s'n'andò in luntan paes e al strusciò tut quèl ch'l'aveva, vivend in mezz ai bagord.<br>
E dop ch'l'avì strascinaa tut al sò, in cal paes a 's gh'è fata 'na gran carestiè, e lù prinsipiò a penuriar.<br>
L'andò e s'intruduss press a un sitadin 'd chii sit, ch'a 'l mandò int 'na sò campagna a custudir di porch.<br>
E l'era ridut a desiderar 'd puters saziar dil giand ch'magnava i porch, e nsun gh'i 'n dava.<br>
Turnaa in se stess, el diss: "Quant uperari in cà 'd miè padar gh'ha pan da magnar in abundanza, e mì a son chì ch'a mor da la fam!<br>
A saltarò sù e andarò da miè padar e a 'gh dirò: "Ah! Papà, a i hò pecaa contra 'l ciel e in fazza a tì;"<br>
"A 'n son più degn d'esser ciamaa tò fiol; tratam comè un di tò uperari"".<br>
E al 's toss sù e l'andò da sò padar. Intant ch'l'iera ancora da luntan, sò padar al vist, al s'muvì a pietà e al gh'cors incontra e al s'agh butò brazz a col, e a 'l basò.<br>
E al fiol al gh'diss: "Ah! Papà, a i hò pecaa in fazza al ciel e contra a tì; e a 'n son più degn d'esser ciamaa per tò fiol"<br>
E al padar diss ai servitor: "Prest, tirè fora la vesta la più bela, e mtìgla 'doss; e mtìgh un anel in dida e di scarp int i piee;<br>
E mnè chì un vdel grass, amazzèl e ch'a 's magna e ch'a 's staga alegrament.<br>
Perchè 'st mè fiol l'iera mort e l'è arsuscitaa; al s'iera pers e al s'è truvaa"; e i prinsipiò a magnar e bevar a la rica.<br>
A gh'iera 'mò al fradel magior in campagna; e, int al turnar, acustandas a casa, al sentì a sunar e a cantar.<br>
E al ciamò un di servitor e al gh'dmandò cossa iera 'sta roba.<br>
E quest a 'gh diss: "L'è turnaa tò fradel e tò pader l'ha fat amazzar al videl grass, perchè a l'ha ricuperaa san e salv".<br>
Lù però muntò in furia, e 'n vieva più andar dentar. Al padar donca andò fora e prinsipiò a pregaral.<br>
Ma quel arspos dsend a sò padar: "L'è tant an che mì a 't serv, e ch'a n'hò mai mancaa una volta sola ai tò ordan, e t'an m'ha gnanch daa un cavret da godarm in cumpagniè coi mè amigh;<br>
Ma 'dess ch'è turnaa 'st tò fiol, ch'ha strusciaa tut al sò con dil donn 'd mala vita, t'ha amazzaa 'l vdel grass".<br>
Ma 'l padar al gh'diss: "Fiol, tì t'è sempar con mì, e tut quel ch'a i hò l'è tò;<br>
L'iera ben giust però 'd far gozzoviglia e 'd far ghirigagna, perchè 'st tò fradel l'iera mort e l'è arsuscitaa, l'iera pers e al s'è truvaa".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 236

A digh doncana che int i temp dal prim re ad Zipar, dop che Gufred ad Buglion al cunquistiè la Tera Santa, a suzzdì che 'na sgnora 'd Guascogna l'andiè al Sepolcar in pelegrinazz, e tarnand indree, arivada in Zipar, la fu da zert birbun vilanament maltratada. E gliee, tuta dulenta par 'sta cosa, la pansò ben d'andar dal re; ma diversi i 'gh dsì ch'la iera fadiga strusciada, parchè al re al iera tant sregulaa e sì bricon che invez ad vendicar gl'ingiustizi fati ai altar, a 'n badava gnanch a punir queli che il ëgh gneva fati a lù; e se qualch d'un al iera instizzii con 'n altar, al sa sfugava fasendagh di dëspet e disunurandal. Avend santii quest, la dona, dësprada pr'an s'puter vendicar, par cunsularas dla sò noia la pansò ad oler punzar la pultrunisia dal re: e, andandagh davanti pianzend, la dsì: "Sacra curona, mì a 'n ven brisa a la tò presenza par utgnir vandeta dl'inzuria ch'a m'è staa fat ma, in sudisfazion ad quela, a 't pregh che 't m'insegni com t'ij suport queli, che com i 'm dis, a 't vien fati, e acsì regulandam da tì a possa pazientament la miè supurtar; che se la putiss dunar, al sa ben Dio com a t'la daria vluntiera, savend che tì t'li port tanta ben".<br>
Al re, che fin alora al iera sempar staa pigar e indulent, come ch'al sa dësmisiass, spraprinzipiand da l'inzuria fata a cla dona, che al vendicò severament, al dvantò un durissim persecutor ad chi contra l'unor dla sò curona dop d'alora 'l faseva dal mal. 
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 212-213
ibidem, de pag. 412



</doc>
<doc id="164954" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164954" title="Dialet sanmarines">
Dialet sanmarines

El dialet sanmarines l'è un dialet del rumagnöö parlaa in de la Repübliga de San Marin (nom lucal: "San Maroin").

Tot i esseri umän i nass lebri e cumpagn in dignità e diret. Lou i è dutid ad rasoun e ad cuscinza e i ha da operä, ognun t'i cunfrunt at chii ilt, sa sentimint ad fratelänza.

S'a l'äria tevda ch'porta inscim l'avril,<br>
u 's ved al pavaioli a svulazzä,<br>
che in gir t'i cämp al va cumé a purtä<br>
l'auguri e più gradid e gentil.<br>
(Nino Lombardi, "GIURNÄDA D'AVRIL") 
Donca a degh che a' temp d'e prim re 'd Cipre, dop fat la conquesta dla Tera Sänta da Gotifred 'd Buglion, è sucess ch'una gentildona 'd Guascogna l'andò a m'e Sepolcre in pelegrinagg, e a t'e turnä, ariväda ch'la fu a Cipre, la fu vilanament ultragiäda da di omne sceleräd. Lia, dulendsne 'd 'sta cosa, disperäda, la pensò d'andä a ricora da 'e re; ma u 'j fu det da qualch d'un ch'la perdria la fadiga, perchè lù l'era d'una vita acsè sgraziäda, e tänt da poch, che non sol u 'n puniva con giustizia gl'ingiuri fati am i ältr, ma änzie e sustneva da vigliach tuta cla gran massa ch'i 'j ne feva m'a lù: tänt che chiunque l'avess avud con lù dla stezza, u 's sfugäva con fäj del bujarii e del birichinädi. La dona, sentend 'sta cosa, disperand d'otnè vendeta, per consuläss un poch de su disgust, la 's mis in testa 'd vlè stuzzigä la cujonagin 'd ché re; e, andäda da lù piangend, la 'j dess: "'E mi signor, i an vengh da té per dmandä vendeta dl'ingiuria ch'm'è städ fata ma, per mi sodisfazion, at pregh che 't m'insegna com t'fè a sufrì tut cl'ingiuri ch'a so ch'u 't ven fat, perchè i a possa da té imparä a supurtä la mia con pazienza, e u 'l sa 'e Signor se i al psess fä, che volontier at la regalaria, perchè a vegh t'hè 'e cor bon da suportäli"<br>
'E re, städ fin da ché mument gnurgnon e pigre, com ch'u 's fuss proprie svigiäd alora, cmenzand con vendicä ben ben l'ingiuria fata am 'sta dona, el dventò un persecutor acanid 'd tut quii che da ché mument in pò i avess cumess qualcosa contra l'unor dla su curona.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 626-627



</doc>
<doc id="164965" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164965" title="Artemisia verlotiorum">
Artemisia verlotiorum

L'Artemisia verlotiorum (o Artemìzia dei fredèi Verlot; en bresà apò a "Erba lègn"), l'è 'na spéce de piànte che fà part de la famìa de le Asteraceae uriginària de l'Azia orientàla (Cina), ma natüralizàda 'n Euròpa 'nfìna a deentà 'n sèrte pòscc 'na spéce 'nvazìva.

La se 'nsömèa a la "Artemisia vulgaris" ma al contràre de chèla là, la A. verlotiorum la trà fò dei ram apéna 'ndèla part piö àlta del gamp. I sò achéni i è mìa tat fèrtii ma la se propàga bé per mès dei sò rizòmi bèi lónch. I segmèncc de le fòie de la part piö àlta del gamp i è lineàr e 'ntréch. El capulì l'è globulàr; le bràtee de l'envòlucro i è lineàre, quàze sènsa péi. La fiorés endèi més de Setèmber-Noèmber. Le parcc aèree i è 'n bèl tòch piö aromàtiche de chèle de la "A. vulgaris".

La crès facilmènt 'n ambièncc trasfurmàcc de l'òm: en bànda a le stràde, sö le spónde dei fòs, endèle parcc söte del lèt dei fiöm, en bànda ai ciós, ecc. La fà fadìga a crèser endèi pòscc piö sèch e picàcc al sul, la se fà piö de spès endèi cantù piö frèsch e alméno 'n bris ömecc.


</doc>
<doc id="164969" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164969" title="Dialet cararin">
Dialet cararin

El Cararin (lucalment a l'è istess) l'è un dialet emilian parlaa a Carara e in di paes inturna.<br>
L'è cunsideraa l'ültim dialet gal-italigh prima che, cun l'andà giò per l'Italia, se incuntren i parlad tuscann.
El Cararin el gh'ha una quai sumijanza cul dialet frignanes e cul dialet de la Lünigiana e per quest l'è miss denter al grüp lenguistigh emilian. La cusa l'è mutivada anca del fat che Carara l'è stada duminada per un bel poo de temp del Dücaa de Modena, del qual a l'era la porta in sül mar. L'è una variant un poo diferenta del dialet lünigianes, che l'è assee cundiziunaa del ligür e del parmens.
Ultra ai trat cumün ai alter parlad setentriunai (spariziun di geminaa, del passaa remot e di vucai atun finai, presenza del prunom clitigh...), el Cararin el gh'ha di fenomen funetigh propi, per esempi:
Rispet ai parlad emilian "centrai", el Cararin:
Pö besogna savè che la gh'è una quai diferenza tra el Cararin de cità e quel di sò quarter: 

Mé a digh dónch ch'ai temp del prim re de Ziper, dòp che Gofréd ch'i dizéven de Bugión i avev conquistat la Tèra Santa, a d'acad che una signóra propi nòbla de Guascógna a 's n'andò pelegrinand al Sepolcre de dóv, arvenind dòp, arivata ch'a l'arfust a Ziper, al vèn da di bricón d'òmi ignorantamènta maltratata. Per còs, sèndës sènza potér avér sodisfazión arsentuta, al pensò d'andarsen a apelarsen a quel re: sendi dit da quarcun però ch'al saré la sò fatica butata, perché pigher e bón da gnènt com'i gér, tut alter che pensar a vendicar i afronti di altri, i stessi, e tanti fati a lu, sènza manch vergógna i se soportav; ch'a 'n j'er ch'i sentiss un po' de stizza ch'i ne zercass, con farij d'insulti e dispèti, de sfogarsela. I quali fatti sentuti da cla dòna, desperata de nò potér avér giustizia, per consolazión del sò dispiazér e dla nòia sofèrta, al machinò de burlars almanch de la melensazna de quel re e, andatësna pianzènd a lu denanz, al diss: "Signór mì, mé a 'n vègn miga a la tò presenza perch'a spér vendèta p'i insulti ch'i m'han fat, ma a vègn sól per pregart a volérm, per mé consolazión, almanch ensergnarm cóm te fa quéli fati a té a soportar perché, cussì emparand, a poss i mì con paziènza sufrir; i quali, brav portatór com te me par, al sa Dio s'an t'i argalerè, s'as potèss, con tut el còr".<br>
El re alóra, ch'i gér stat sèmper stat un scèm e un bón da gnènt, com s'is fuss svigiat pròpi en quél punt dal sòn, cuminzand da l'afrónt fat a la dòna, ch'i vendicò sènza pietà, i deventò un acanit persecutór de chiunque is fuss d'alóra en pò, azardat a far quarcò cónter l'onór de la sò coróna.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 271-272
A digh dónch ch'ent i temp del prim re de Cipri, dòp la cunquista dla Tèra Santa fata da Gofrè de Buglión, a d'avèn che una gentil dòna de Guascógna en pelegrinazz a d'andò al Sepólcr, di dóv tornand, en Cipri arivata, da qualchi òmi sc'lerati vilamènta 'l fu oltragiata; de cla còsa quéla quéla, sènza nisciuna consolazión arencrescèndës, al pinsò d'andarsën a recjamar dal re; ma a 'j fu dit per alcun che la fadiga a 's perdërè, perchè lu gjer de scì remèssa vita e de scì pògh bèn che lu, non che d'altri d'ónta con gjustizia i vendicarës, n'anzi mólta, con vituprevël viltà, a lu fata i soportav; entant che chiunch i gjavéa crucc alcun, quél col farij alcuna ónta o vergógna is sfogav. La qual còsa udind, la dòna, desperata de la vendèta, per alcuna consolazión dla sò nòia, a 's propós de volér mòrdër la misèria del re e, andatesena piangènd davanti a lu, al diss: "O mè Signór, mé a ne vègn a la tò presènza per vendèta ch'a i atend da engiuria ch'a me fu fata ma, en sudisfazión de quéla, et prègh che te m'ensign come te sòfr quéla ch'a entènd ch'a te a d'èn fata, ónd da té emparand a pòss la mia con paziènza soportar; la quala, al sa Idio che s'al podèss far, volentèra a te farè di argali, perché te sé un scì bón sufritór".<br>
El re, che ensina ad ora i gjér stat tard e pigr, quasi dal sòn i 's resvighiass, cuminciand dla engiuria fata a 'sta dòna, che acramènt i vendicò, i vèn an severissëm persecutór de chiunch che cóntr a l'onór dla sò coróna quarcò i fèss da lì en pò.<br> 
ibidem, pag. 270-271



</doc>
<doc id="164970" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164970" title="Dialet de Comacchio">
Dialet de Comacchio

El dialet de Comacchio l'è un dialet emilian parlaa in 'stu cumün de la Pruvincia de Ferara e in d'un para de paes là arent (per esempi, Lagosanto e Codigoro). A l'è impurtant perchè, a causa de la pusiziun de Comacchio, l'è una parlada isulada de quela del rest de la pruvincia, e dunca l'è un dialet che 'l furma un sotagrüp indeperlü.
La carateristiga che la salta sübit a l'ögg l'è che in del dialet de Comacchio i terminaziun feminil di nom finissen minga cun la A, ma cun la E (e l'istess el süced a la püpart di A atonigh), e giamò di temp andaa:

Inultra, cumpagn de l'Emilian central e meridiunal (e al cuntrari inveci del Ferares) el gh'ha una mota de ditungh.<br>
El Biondelli le meteva dent al grüp ferares de l'Emilian, anca se ghe recunusseva una certa indipendenza:

Al dì d'incö, cume em giamò dit, i lenguista (cumpagn del bulugnes Daniele Vitali) disen che i parlad de la zona de Comacchio ("Cmacc" in dialet) hin vün di grüp dialetai de l'Emilian, e dunca el va minga assimilaa al Ferares o al Bulugnes (al cuntrari de la visina Argenta, per esempi).

Un om aveva du fiù.<br>
'D questi, el più picul diss a sue päder: "Papà, dem le mie purzion che 'm toca!" e 'l päder fé le division tra lur dle sue robe.<br>
Passaa puech giorn, el più pznin miss assiem quel ch'l'aveva e 'l partì per un paes luntan, dove 'l dissipè 'l sue in donn.<br>
E quand el n'avè più nient e vins une grande carestie, cminsipiè a fàregh sentir la miserie.<br>
Alora l'andè e 'l s' miss äl servizzi d'un 'd chel paes, che 'l mandè int una sue campagne a där da magnär ai porch.<br>
E menter l'era là, l'avrie pur vluu magnär 'd chil scors ch'magnäva i porch; ma än jere ensun gh'in dässen.<br>
'Gnuu in lù, el diss: "Quant servitur e jera in cà 'd mie päder ch'aveven del pan in abundanza, e mì e son chì che muer 'd fam!<br>
E 'm muvrò, anderò de mie päder e 'gh dirò: "Papà, e i ho pcaa contre 'l siel e contre 'd vù;"<br>
"E 'n son degn d'esser ciamaa voster fiol; fèm com un di voster servitur"".<br>
Pue 'l s'tols sù e 'l vins de sue päder. Quand l'era ancor luntan, el päder el vist e, moss de cumpassion, el gh'cors incontre e 'l gh' saltè al col e l'el basè.<br>
El fiol egh diss: "Papà, e i ho pcaa contre 'l siel e contre 'd vù; e 'n merit più d'esser ciamaa voster fiol".<br>
Alor el päder diss ai sò servitur: "Subit purtèj el sue abit e vstìl; metìgh el sue anel in dide, e il sue scarpe in pie.<br>
Pue condusì un videl grass, mazzàl, magnämel e stèn alegher;<br>
perchè 'stel mie fiol l'era mort e l'è rsuscitaa; el aveva pers, e l'ho truvä". E i cminzè a far feste.<br>
Ere mò int el camp el fiol più grand, e menter el gniva a cà e 'l s'evzinava, el sentì a sunär e a balär.<br>
E 'l ciamè un di servitur e 'l gh' dmandè cosa l'era.<br>
E 'stu rispos "Sue fradel", ch'l'era vgnuu, e che sue päder aveva mazzaa un videl grass, perchè 'l aveva avuu salv.<br>
'Sta cosa el fè muntär in colera, e 'n vleva più endär in cà; ma sue päder, essend vegnuu fuere, l'el preghè.<br>
E 'l fiol e 'gh rispos: "Ech, dop tant an ch'e 'v e ch'e 'n v'ho mai disubdii 'n quel ch'm'avì cmandaa, e 'n m'avì mai daa un cavret per stär in alegrie coi mie amigh".<br>
Ma subit che 'stel voster fiol, ch'ha consumaa quel che ghe avì daa cun dil donn, l'è 'gnuu, avì mazzaa un grass videl".<br>
Ma el päder e 'gh diss: "Fiol, tì ti è semper cun mì, e quel ch'ho l'è tue.<br>
Ma bsugnava fär feste e stär alegher, che 'stel tue fradel l'era mort e l'è rsuscitaa; l'era pers e l'avenn truvaa".<br>
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 237

Donche e digh che int i temp del prim re 'd Sipri, dop le cunquiste dle Tere Sänte fate de Gutifré 'd Buglion, ä suzzess che une gentil done 'd Guescogne l'endé in pelegrinagg äl Sepoulcher e che, turnand indrie, erivaa ch'le fu in Sipri, le fu ultregiaa vilenement de di omin scelerät; mutiv per cui eile, doulendes senze endsune cunsulezion, le pensé d'endär ä ricorer del re; ma ägh fu dit de quelcun ch'l'erev pers le fedighe, perchéi el re l'iere d'une vite ecsì fiache e 'csì bone de puech che non soul e 'n vedicäve, metend sote prusess igli ufeis fat äi äter, ma änzi el supurtäve con une viltà vituperevole chigli infinit ingiuri 'ch gh'iere fat ä lù. Tänt che quelunque ch'l'ess une quälche räbie 'd denter, el le sfugäve fegandegh ä lù une quälche ingiurie o un quälch scoren. Le done, sentend 'ste cosse, dspraa d'en pseres vendicär, per ever pur un quälch sfogh dle sue pession, le stebilì 'd vrer punzer la viltà 'd stel re. E, pienzend, l'endé devänti al re, e le 'gh diss: "Sgnor mie, mi e 'n vien ä le sue presenze perchéi ä m'espete vendete per l'ingiurie ch'm'è staa fate; ma per sfogh ed quele e 't pregh t'm'insign com tì 't sofer queli ch'e sent ch'i 't fa ä tì perchéi, imperand de tì, mì e puesse supurtär pezientement le mie; le quäl, el sa Idiu se, quänd el psess fär, e le dunerev vluntiere ä tì, del mument che tì t'il sa supurtär ecsì ben".<br>
El re, che fin ä chel punt l'iere staa lent e pigher, quäsi che 'l s'edsiäss elore, cuminziand de l'ingiurie fate ä 'ste done, che lù el vendiché fourtement, el dventé persecutour rigourosissim d'ugnun che de chel gioren el coumetess quälche cosse contr'ä l'ounour dle sò couroune.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", pag. 210
E dich dünche che int i temp del prim re 'd Sipro, dop le cunquiste fate dle Tere Sänte de Gutifré 'd Buglion, è sussest che une gentil done 'd Guescogne l'endé in pelegrinagg äl Sepülcher e, turnand indrie, erivaa in Sipro, le fu vilenement ultregiaa de sert selerät; e per quest dulendes eile senze cunsulezion, le pensé d'endär ä ricorer al re. Ma i 'gh diss che 's perdrev le fedighe, perchéi lü l'iere un om sì trescuraa e tänt péch 'd bon che non sül e 'n vendicäve con giustizie l'ünte fate äi äter, ma con vituperi e viltà el supurtäve queli ch'i ch'feve ä lü stess; sichè chiunque eive dle stisse, el le sfugäve col färegh spet e scoren. Sentend quest le done, en n'evend speränze 'd vendicäres, pr'ever un péch 'd cunsulezion del sé dëspieser, le 's risulvé d'ureir punzer le viltà 'd chel re; e, pienzend devänti ä lü, le 'gh diss: "El mie sgnür, mì e 'n vien devänti a le tue presenze perchéi mi espete vendete dl'ingiurie ch'm'è staa fat; ma, in sudisfezion 'd quele, el pregh che tì 'd m'insign com tì 't sofer queli che mi e sent che 't vien fat perchéi, emiestraa de tì, mì e pésse pesientement supurtär le mie che, el sa el Signür, se mì el pess färel, vuluntiere et dunerev, perchéi tì t'il sa ecsì ben supurtäril"<br>
El re, che fin elüre l'iere staa instupidii, come 'l se tëssiess del son, el cuminsié de le ingiurie fate a 'ste done, che 'l vendiché terribilmente, e 'l dventé un teribil persecutür 'd chiunque de lì evänti el cumetess quelcose cüntre l'unür dle sé curüne.<br>
ibidem, pag. 209-210




</doc>
<doc id="164977" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164977" title="Artemisia">
Artemisia

Artemisia l'è 'n zèner de piànte erbàcee o arbüstìve che fà part de la famìa de le Asteraceae. La töl dét presapóch 180 spéci. 


</doc>
<doc id="164985" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164985" title="Dialett ampezzan">
Dialett ampezzan

El dialett ampezzan ("anpezan") l'è vuna di variant de la lengua ladina.<br>
Insemma al gardenes, el fassan, el badiott e 'l fodom a l'è consideraa vun di dialett del nucli principal del ladin.



</doc>
<doc id="164986" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164986" title="Dialet badiot">
Dialet badiot

El Badiot (inscì anca in de la parlada lucal) l'è un dialet del Ladin parlaa in Val Badia e in la Val Marebbe, in Pruvincia de Bulsan. Insema al Gardenes, l'è vöna di variant del Ladin duvrada 'me terza lengua ufiziala de la pruvincia.
Nosc pere dl cil,<br>
al sides santifiché to inom,<br>
al vëgnes to rëgn,<br>
tüa orentè sides fata,<br>
sciöche al cil, insciö söla tera.<br>
Dásse incö nosc pan da vignidé,<br>
pordona a nos nüsc picjá,<br>
sciöche nos pordenun a chi che s'á ofenü.<br>
Y no se menè tla tentaziun,<br>
mo deliberëisse dal mal, amen.<br>

Ju ve dirà sëgn ch'al tomp dal pröm re de Cipro, che la Tera Santa è stada vadagnada da Gotfrèd da Boglion, ere suzzedù che 'na nobil signòra da la Guascogna è sgiöda a dliscia a le Sånt Sepólcr, e int el de óta de ilò, era roada a Cipro ed è gnöda patociada dër burt da sciont da le malon. De cöst s'en ara abü pór mala zónza degöna consolaziun, e s'ha ponsä de sgì da le re a se lamontä. Ma pór gaosgia, ch'al j'è stö dit da zacà, che söa fadia fóssa pór nia, pór gaosgia, che 'l fòa den natórel tan de frat e gnoch, che 'l no ciastiåa con jostizia les ofesges fates ad atri, ma s'en dórëva zónza fin de chëres fates ad ël instëss, in 'na mòda co vignun che åva val möja, se la paròva ia zónza sel lassä conësser o zónza vergogna. La signòra, te chel ch'era ha aldì cösta cosa, zónza sperånza de se vendicä, almanco pór se consolä de süa mëja, s'ha ponsä de órëi mincjonä la meséria dal re, e roada dant ad el con bradlamont e ha dit: "Mi signòr, ju ne vegne dant a te pór aspetä vendata dal tórt che m'è stä fat ma, pór sodesfaziun de chel, te prëji co tö m'insëgnes cò co tö sofresges i tórcc co ju alde che te vegn facj a te, aciochè có le imparä da te ju posse conporte con paziónza le mi, co Iddì le sa, s'il podësse fa, t'al donessi a te, co t'es tan brao da le portä".<br>
Le re, co fin a chel ora è stä tan da marmòta e frat, sö co al se dessedëssa da la son, ha metö man da le tórt fat a cösta signòra, che a l'ha pajä fòra dërt regorus, a deventè 'n dërt regorus pajadù de döcc co cuntra le onur de süa corona fasessa valch da chel inant.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", pagg. 650-651
I ve dirà dunque ch'al tëmp dël prüm rë de Cipro, despò co i Lüss Sancc è stacc vadagnà da Gotfried de Bogliun, ére sozzedü che 'na nòbil signura dla Gascògna è sgiüda a dlisgia ara Santa Fòssa e t'el dë óta da ilò éra roada a Cipro e stada spatociada burt da stlöta sgiënt. De cast s'en ara abü pór mal, zanza degöna consolaziun, e ha pensä de sgì dal re a se lamontä. Ma pór gaosgia co val i è stä dit da zacà, che vara fasgéssa la fadia pór nia, pór gaosgia ch'a val fòa tant fétr da baldi e da lasséme in pësc, che val ne ciastiava con jostizia les ofésges fates ad atri, ma sofria finmai zanza fin de cares fates a val instass, in 'na mòda che vignun ch'ava a val mója se la parava ìa zanza s'el lassä a conas'cer o vergógna. La signura, a l'aldì casta cósa, zanza speranza de vendata, almanco pór se consolä da süa mója, féss cunt d'orei cojonä la mesëria dël re e, sgiüda dant a val, pitognan a r'ha dit: "Signur, jö ne vagne te tüa prëscianza pór aspetä vendata dla mia ingiüria ch'è stada fata a me, ma pór sodesfaziun da cara te prëji che te m'insagnes cò co tö sopórtes cares co jö alde che te vagn fates a té, aciochè, con imparä da té, inche jö pòsse compórte con pazianza la mia, che Idì 'l sa, s'i podésse, te donéssi a té, che t'es tan' brao da les portä".<br>
Lë re, che fin a cal'óra fòa stä tan' da gnóch e frat, téco sciöco val se dessedëssa dal són, ha metü man da la ingiüria fata a casta signura, co val ha pajä fòra regorosamantr, a deventè dart regorus perseghitadù de dücc che cunta l'onur de süa coróna cometéssa val da cal inant.<br> 
ibidem, pag. 651-652
I dirà dunque che al tëmp dël prüm re de Cipro, despò che Godifrè de Buglión ava conquistä la Tera Santa, ele socedü che 'na nòbil signura de Guascogna è sgiüda tëco 'na pelegrina al Santo Sepólcro, e t'el de otà da ilò, roada a Cipro, ela gnüda vilanamaintr strabaciada da valgügn óms scelerac. De casta cósa 'j doròvla zëinza consolaziun, e ala s'ha pensä de sgì dal re a se baodiö. Ma al j'è stë dit da zacà ch'ala fascéssa la fadia de ban, porcì ch'al è de 'na vita tan' fiacia e tan' bun da nia che atr ch'al vendicassa con giustizia les ofeses fates ad atri, ch'al 'n soportassa zëinza fin de cales chë 'j vagn fates ad al instass con 'na fiaca ch'a 'n ne pò laldä. intant che chechessia ch'n'ava üna chë 'j borsgiava sol cör s'la parava ìa con la sbrocä zënza mója o se dodä. La signura, ad aldì casta cósa, zënza speranza de se podai vendicä, almanco pór se consolä de süa mója, se tòlela dant d'orai rebecä la meseria dël re; e sgiüda pitognan dant ad al al hala dit: "Mi signur, jö ne vagne a la tüa presëinza per vendata ch'i orésse chirì dla ingiüria che m'è stada fata, ma pór sodesfaziun de cala te praji che te m'insëgnes coche tö sopórtes cales ch'i alde che te vëgn fates, aciochè imparan da të jö pòsse soportä la mia con paziënza; che Idie 'l sa s'il podésse fà, te la donéssi a te, porcì che t'es tan' brao ëd les portä".<br>
Lë re, che fin a casta è stä pëigr e frat, söco al s'éssa dessedä dal són, scomencian da la ingiüria fata a casta signura, ch'al ha vendicä regorosamëintr, è deventä un regorosissim persecutór de vegnun che cometassa valcósa cuntra l'onur dla coróna da casta inant.<br> 
ibidem, pagg. 652-653
I dirà dunque che ëi tëimp dël prüm re de Cipro, despò che la Tera Santa fòa conquistada da Gotfrid de Buglion, ele suzzedù che 'na nòbil signura dla Guascogna è sgiüda a dlisgia al Santo Sepolcr, e t'el gnì ritur, da ilò roada a Cipro, ela gnüda maltratada vilanamëinter da canaja de sgëint. De cast s'en hala abü per mal zëinza degüna consolaziun, e ha pensä de sgì dal re a se lamentä. Ma per gausgia ch'ël j'è stä dit da valgun che süa fadia fóssa per nia, per gausgia, ch'ël fòa de natorël tan' frat e tan' da nia ch'ël ne ciastiava con giustizia les ofösges fates ad altri, ma sofriva finmai infinites fates ad ël instëss, de mëinira che vignun ch'ava val mója, s'la parava ìa zëinza 's lassä a conasse o vergógna. La signura, a l'aldì casta cósa, zëinza speranza de vendëta, ëlmënco per se consolä de süa mója, se resòlve d'orëi mincionä la meseria dël re, e roada dant ad ël pitan hala dit:"Mi signur, jö ne vagne te tüa presëinza per aspetä vendata dla ingiüria ch'è stata fata a me, ma per sodesfëziun de cala te prëji che te m'insëgnes cò che te sofrësges cales ch'i alde che te vëgn fates a te aciochè, co l'imparä da te, jö pòsse comportä con pëziëinza la mia che, Idie 'l sa, sc'il podésse fà, donéssi a té, che t'es tën' bun ëd les portä".<br>
Lë re, che infin ë cal'óra fòa stë tan' pëigr e frat, quasci ch'ël se descedëssa dal són, ha scomenciä dë l'ingiüria fata a casta signura, ch'al ha vendicä regorosamëintr, ë deventä un regorosissim perseghitadù de vignun che contra l'onur dla süa corona cometéssa valch da cal in là.<br>
ibidem, pag. 653-654


</doc>
<doc id="164987" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164987" title="Dialett fodom">
Dialett fodom

El fodom (inscì anca localment) l'è on dialett central del ladin.<br>
L'è parlaa in di comun de Livinallongo del Col di Lana ("Fodom") e Colle Santa Lucia ("Col"), tucc duu in de la Provincia de Belun.
Respett al vesin dialett ampezzan (e al cadorin in general), el fodom l'è pussee conservativ e compagn di alter dialett ladin tant 'me el gardenes e 'l badiott. Besogna dì che però, respett a quei là, el gh'ha 'vuu pussee influenz venet e italiann.
Respett al latin gh'emm avuu quei mudazion chì:

Al contrari di dialett atesin, in del fodom i pronomm personai vegnen nò del latin EGO, TU; inscambi, compagn di lengov gall-italegh e del venet, i riven del latin ME, TE.
Compagn di alter lenguagg de la zona, anca in del fodom se dopera on pronomm personal clitegh per verguna di personn verbai (la II singolar, la III singolar e la III plural).

Compagn di alter dialett ladin centrai (e de on quai parlà venet), anca el fodom el dopera el congiuntiv imperfett anca per el condizional present.<br>
Anca chì, la III persona plural l'è compagna de quella singolar.



Päre nòst che t'es sun paradìsc,<br>
benedat l'é 'l tuo inóm,<br>
resta con nos,<br>
che sarà fat ci che te vòs,<br>
sun ciél e su la tièra.<br>
Dane 'l pan de òni dì,<br>
perdona ducc i nuósc picèi,<br>
come nos i perdonon ai nuósc vejins.<br>
No sc'té a ne conduje 'n tentazion,<br>
ma sàlvene dal mèl, amen.<br>


</doc>
<doc id="164988" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164988" title="Dialet cadurin">
Dialet cadurin

El Cadurin l'è un dialet del Ladin parlaa in la regiun storiga del Cadur, in de l'alta Pruvincia de Belün (Venetu) föra che in de la zona de Comelico e de Sappada. El gh'ha vari inflüenz de la lengua veneta.


</doc>
<doc id="164989" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164989" title="Dialet agurdin">
Dialet agurdin

El dialet agurdin l'è un dialet del Ladin parlaa in de la zona de Agordo, in Pruvincia de Belün. L'è un dialet de transiziun cul belünes, e per quest l'è anca ciamaa "venetu-ladin".


</doc>
<doc id="164993" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164993" title="Dialett gardenes">
Dialett gardenes

El gardenes l'è on dialett del ladin.<br>
L'è parlaa in di comun de Ortisei, Santa Cristina e Selva, in Val Gardena (Gherdëina), in Provincia de Bolzan. Insemma al badiott l'è vuna di variant ladinn che gh'hann el status de lengua ofizial in de l'Ades Alt. L'è insegnada in di scoeul fina al licee e l'è doperada in tucc i aspett de la vita publega.
El Gardenes, compagn di alter quatter dialett principai del ladin central (badiott, fodom, fassan, ampezzan), el gh'ha ona soa grafia standardizada e codificada, che la vegn doperada ofizialment. L'è anca servida 'me pont de partenza per la grafia del Ladin Dolomitan.<br>
El segn pussee particolar de la grafia l'è la <ë>, che la corespond pu o manch al son [æ].




Pere nost, che t'ies en ciel,<br>
sibe santificà ti inuem,<br>
vënie ti rëni,<br>
sibe fata ti ulentà,<br>
coche en ciel, enscì en tiëra.<br>
Dànes encuei nosc pan d'uni dì,<br>
y làscenes dò nosc debic,<br>
coche nëus i lascion dò ai nosc debitëures,<br>
y no nes mené tla tentazion,<br>
ma dlìbrenes dal mel, amen.<br>

Dije dunque che ai tëmpes dl prim re d Cipri, dò che la Tiëra Santa fova conquisteda da Gutfrid de Buglion, iel suzedù che na nobil segnëura dla Guascogna ie jida a dliëja al Santo Sepolcro. Rueda nel ritorn a Cipri, iela unida meltrateda vilanamënter da canaia d jënt. D chëst sëni àla abù mpermel zënza deguna cunsulazion, y à pensà d jì dal re a se lamenté. Ma davia che i fova stà dit da valgun che si fadia fossa per nia, per gauja che l fova de naturel tant fiach y tant da nia, che no medrà 'l ne castigova cun giustizia l'ufejes fates ai autri, ma 'n sufriva anzi infinites fates ad el d maniera che ugnun ch'ova vel mueia s'la parova bia cui fé un impermel o dejunëur. La segnëura, a l'udì chësta cosa, zënza speranza de vendeta, per vel cunsulazion d si mueia, se resolf d'ulëi minciuné la misëria del re. Y rueda bradlant dant al re, à dit: "Mi Segnëur, ie ne vëgne nti la presenza pr aspité vendeta d l'ingiustizia ch'ie stata fata a mi, ma per sodesfazion d chëla te prëie che te m'ensënies coche tu sofres chëles ch'ie aude, che te vën fates a ti, aciochè cun l'imparé da te ie posse cumpurté pazientamënter la mia, che Idie sa, se 'l pudesse fé, gen dunessi a ti, che t'ies tant bon de purté".<br>
L re, che in chël'euta fova stà tant pëgher y fred, schel se descedassa dal suen, à scumencià da l'ingiuria fata a chësta segnëura che à vendicà rigorosamënter, ie deventà rigorosissimo persecutor d'ugnun che contra l'unëur dla curona cumetessa velch da mò in là.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 654



</doc>
<doc id="164994" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164994" title="Dialet fassan">
Dialet fassan

El dialet fassan (nom nativ: "fascian") l'è un dialet del Ladin parlaa in de la Val de Fassa, in Pruvincia de Trent.
L'è spartii in tre variant, ciuè 'l "Moenat" (a Moena, in de la part püssee a süd de la val), el "Brach" (Soraga, Pozza di Fassa e Vigo di Fassa) e 'l "Cazét" (Mazzin, Campitello di Fassa e Canazei). In de la val, cirva el 60-75% di abitant l'è de maderlengua ladina.
L'Istitut Cultural Ladin "Majon di Fascegn" ("Cà di Fassan") l'è l'ente che gh'ha la funziun de preservà e fà cunuss la lengua e la cultüra ladinu-fassana. Quel ente chì el gh'ha la sede a Vigo di Fassa e l'ospita despess muster ligaa ai tradiziun fassann, che se tachen al Museo Ladin, che inveci el gh'è semper.
Père nosc che ti es sun ciel,<br>
sie fat sent tò inom,<br>
fa che vegne tò regn,<br>
tò voler sie semper respetà,<br>
tant sun ciel che su la tera.<br>
Dane ence anché l pan da ogne dì,<br>
perdona nesc fai,<br>
coche nos i lascion jù a nesc debitores,<br>
no ne fè zeder a la tentazions,<br>
e verdene via dal mèl, amen.<br>

Gië die dunque che al temp del prim re de Zipro, dopo che l'é stat ciapà la Tera Santa da Gotifrè di Buglione, l'è sucedù che una femena zivile de Guascogna la é sita per divozion al Sepolcro, e can' che la tornava, arivada che la é stada a Zipro, la é stada da valgugn bricogn vilanamente inzuriada. E per quest ela zenza poter più troar pas, seghitando a lamentarze, l'ha penzà de sirzene a portar le zoe proteste davant dal re. Ma ge é stato dit da valgugn che chest zaroe perder la fadia per nia, perchè l'era 'n re sì debol e fiach e ge 'n portava sì póch de l'onor che non zolament no 'l ze 'n curava de vendicar le ofese dei autres, ma 'l ne zoportava de ogni zort con vergognanza vilta äncie de chele che i ge avea fat sofrir a el en stez; e che anzi chiunque avea ricevù calche tort, con calche ingiuria e svergognada, el ze lo sfogava zora del re. Chela pere femena, can' che l'ha zentù così, desperada de poder aver vendeta o calche solievo a la zoa passion, l'ha rezolt de voler zir a enzuriar la viliacheria del re. La é zensita dunque davant da el, piansand, e l'ha dit: "Sior mio, gië non vegne a la toa presenza per vendicazion che gië me aspete de l'ofesa che m'è stat fat, ma per sodisfazion de 'sta ofesa te pree che tu me 'nzegne come tu faz a zoportar chele che come zent te vegnfat a tì, perchè pozze 'nparar da tì a zoportar pazientemente la mia, che gië (el Zegneredio lo za) ze de mo podezze farlo, cotant volentiera che te la zederia a tì, sachè tì ez en sì bon portador".<br>
El re, che fin alora l'era stat trascurà e pegher, come ze 'l ze fozze alora dessedà da dormir, scomenzando da la ofesa fata a 'sta femena, "che punì con gran severità", l'é deventà un severissimo persecutor contro ognun, da alora 'n poi avezze fat valch contro l'onor de la zoa corona.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 639-640

Dié dunque cö ai tempes del prum re de Cipri, dò cö la Tera Sänta è stada conchistada da Gotifrè de Buglion è suzzess cö 'na nobil signóra de Gascogna è sgita a lösgia al Sepólcro. Nel ritórn d'alló, arivada a Cipri, è stata maltratata vilanamenter da òmini catives, de cö la s'en avù a mal senza consolazión, e ha pissà 'd sgir a se lamentar dal re. Ma l'era stat dit per valgun cö la perdössa la fadia, percö 'l éra de temperament coscì fiach e da pöch cö nó solamenter nó vendicàa con justizia le ofese dei ätres, ma anzi infinite con disonorevol viltà fate a öl ne soportàa, coscichë ognun cö aéa valch ramarech, lo sfogàa cò 'j far valch afrónt o disonór. La signóra, al sentir cösta còsa, dösperada de nó se podör vendicar, per 'na consolazión de la sòa tristezza, s'è risòlta 'd volör iniuriar la miseria del re. E öla è sgita pianscian davant al re a ha dit: "Mio Signór, ió végne nó perchè ió m'aspète vendéta de l'iniuria che è stada fata a me, ma in sodisfazión de cöla te préje cö tu m'insegne come tu sòfri cöle ch'ió sénte cö se fasc a te, perchë cò l'imparar da te ió posse comportar pazientementer la mia, la cala, Dio sa se ió 'l podösse far, volentiéra te la donasse, perchë coscì bon partador tu t'es".<br>
Al re, cö fin a cöl óra éra stat coscì poltrón e péigher, scasgi descedà da la sòn, ha sc'comenzà da l'iniuria fata a cösta signóra, la cala sceveramenter ha vendicada, è diventà sceverissimo persecutór d'ognun cö contro l'onór de la coróna cometéssa valch da cöl óuta in là.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 649-650 


</doc>
<doc id="164997" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=164997" title="Achillea millefolium">
Achillea millefolium

Achillea millefolium L. l'è 'na piànta erbàcea perène de la famìa de le Asteraceae. La g'ha 'n rizòma ramificàt che va dr a tèra e 'n gamp drit e'ndóche 'n sìma vé fò dei corimbi che pórta diversi capulì de fiùr profumàcc biànch o che tìra al ròza. La g'ha 'n aparènsa cespitùza sura de töt per vìa de le fòie 'n gran frastaiàde tìpiche de chèsta spéce.

La tradisiù la dis che l'Achile, el gueriéro gréco, el g'ha cüràt con chèsta le ferìde dei sò compagn de batàia, endèl asédio de Troia; de ché vegnarès el nòm del zèner botànich. La legènda la öl che 'l sàpe stat el sò maèstro Chirone a 'nsegnàga che l'Achilèa la gh'ìa la proprietà de fà cicatrizà le ferìde. 
El nòm de la spéce 'nvéce el vé de la fùrma de le sò fòie, 'n gran tat frastaiàde, che le par furmàde de mìla fuiulìne pesène.

La fùrma biològica de chèsta piànta l'è H scap cioè "emicriptòfita scapùza.

Segondàrie de rizoma.


Le fòie i è de dò a trè ólte penatozète, con dei lòbi bèi lanceolàcc (ma bèi destacàcc l'ü de l'óter) a 2 a 2 simétrich respèt a l'as principàl. I pöl rià a 20cm de longhèsa. Larghèsa màsima 3 – 5 ghèi. Le fòiie bazài le g'ha 'l gambì e i è piö lónghe de chèle che ve sö dré al gamp. En piö le g'ha 'na ràchine strèta e mìa alàda (grandèsa màsima 1,2 mm). Le fòie del gamp i è piö pesène e le g'ha mìa 'l gambì (sèsii), e i è piö bèle destacàde de chèle sóta.

I capulì i è làrch 'nfìna a 8 mm. L'envòlucro a fùrma presapóch de öf, l'è cumpunìt de squàme ach ovàde co l'òrlo membranùs. El pöl véser lónch enfìna a 5 mm. 

El fröt l'è 'n achénio indeiscènt sènsa pàpo. Grandèsa del achénio: 1,7 ÷ 2 mm

L'è 'na spéce che se tróa facilmènt endèl'Itàlia setentriunàla.
El crès endèi pràcc mìa cultiàcc e dré ai sentér enfìna ai 2200 méter s.l.m. Endèi mucc la preferés i pracc de mut e le préde ömede. La patés mìa la sèca e gnànche 'l frèt, ma la se fà mìa se l'ambiènt l'è tròp ömet. 
Fò de l'Itàlia la crès suratöt endèl emisfér nòrt de la Siberia a l'Himalaya.



</doc>
<doc id="165001" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165001" title="Gir de la Padania">
Gir de la Padania

Ol Gir de la Padania l'è öna córsa de bici de lièl internasiunàl per coridùr profesiunìscc inserìt in del calendare de gàre de l’UCI Europe Tour 2011, organizàt da l’UCI, l'Üniù ciclìstega 'nternasiunàl. L'è öna gàra a tàpe, de categoréa UCI 2.1, che la se tè ‘n del mis de setèmber, dal 6 al 10.

Ol Gir de la Padania l'è organizàt da la Sociasiù Sportìa per diletàncc "Monviso - Venezia" insèma a la Società de Bici "Alfredo Binda", che töcc i agn la cüra i Tre Valli Varesine e l’à promüìt ol Campiunàt del Mónt de bici del 2008 a Varés.


Ol Gir de Padania 2011 l'è stacc venzìt dal Ivan Basso a 52 segóncc ol Giovanni Visconti, tèrs a ü menüt e 8 segóncc ol Francesco Masciarelli.


Al vìa i s'è prezentàde 25 isquàdre de 8 coridùr ognöna per ü totàl de 200 coridùr; tra i 25 squàdre gh'è ach trè formasiù nasiunài, chèle de l'Australia, de la Polonia e de la Slovenia. 
I squàdre che i partècipa i è:


La córsa zamò dal prim dé l'à dözìt fà i cöncc con di contestadùr polìtech, sùra de töcc militàncc de Rifondasiù Comünista e di sindacàcc. Ol prim dé ol segretàre de Rifondasiù Comünista, Paolo Ferrero l’s’è bötàt zó 'n mès a la stràda denàcc a i coridùr per fermà la gàra.
Ol segónt dé i coridùr i à ciapàt sö di bòte sèmper da manifestàncc de Rifondasiù Comünista, papìne e pò ach ü pögn e 'n di dizùrdegn ü polisiòt l'è stacc investìt.

Ol tèrs dé amò constestasiù, amò di manifestàncc i à sircàt de fermà la gàra e i s'è picàcc co i polisiòcc, fò sùra 'l sìndech de Piacènsa l’à mìa dacc ol permès de fà pasà 'l Gir de la Padania per la sò sità.

I contestadùr i protèsta perchè i dis che 'l Gir de la Padania l'è öna manifestasiù de propagànda de la Lega Nord e mia öna gàra de bìci.

</doc>
<doc id="165019" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165019" title="Dialet lüganes">
Dialet lüganes

El Lüganes l'è un dialet del Lumbard parlaa in de la zona de Lügan, in del bass Cantun Tisin.<br> 
L'è cumpagn assee del Cumasch e, insema al Mendrisiot, el custitüiss el ram meridiunal del Tisines.
El dialet lüganes de cità a l'è, cume em giamò dit, bel vesin al Cumasch e dunca, a la luntana, al Milanes. Insema al dialet de Belinzona l'è vün di centri de la koiné ticinesa.<br>
Föra de la cità, inveci, a gh'è anmò di trat cunservativ che, in certi cas, poden vess pütost particular.

Gh'era un om che l'aveva düü fiö.<br> 
El minur, avend poch giüdizzi, l'ha dimandee al peder la sò part de sustanza disend: “Peder, dem la purzion che me tuca!”. El bon peder, sentend son demenda el se strengg en di spal, 'me par nu fé olter frecass, e 'l da föra el fat sò a tücc düü.<br>
De lì a poch temp 'sto fiö de poch cervel, avend vendüü ogni cossa, cun un bon marsüpi de danee l'è andee par el mund a godèssala e menend una vita de prodigh cun di mal compagnii dend fond a tüt cul spend e spand in ogni sort de vizzi.<br> 
Prest prest el s'è truvee in grenda miseria. L'è sücedüü che in del paes che lü l'eva, essendegh uan grenda crastia, tücc murivan de fam; imaginev in che bisogn se truveve alura 'stu mezz disparee, che l'aveva già cunsümee tüt.<br> 
Ve disi che par no murì de la fam l'ha duvüü cerché un padron, che u l'ha mandee sübit föra a pass i ciun in una sò massaria, duve per la grend fam l'avrav mingiaa vuluntera i gend che mingiavan quei purscii, ma nenca de quist u 'n pudeva avè par scudàss la fam.<br> 
U gh'ha vedüü alura a müdé vita e, pentii, al diseva en del sò cör: “Quanci in cà de mè peder i mingian e bevan e ne ghe manca el pen, e chì mì crepi de fam?<br> 
Ah, ne vöi fé piü olter 'sta vita. Tornerò de mè peder e ghe dirò: "Peder mì, hoo comiss un grend pechee cuntra Diu e cuntra vü";<br> 
"nu sunt piü degn d'ess ciamee par voss fiö; tegnìm in cà cum vün di voster famej e mì n'ho assee"”<br>
Cusì disend, el se met in viagg de la cà, quand el peder, vedendel a vegnì, benché scolz, senza capel e strascichee cum un leder, u l'ha sübit cunussüü par el sò fiö e, sentendasa cum öv tüt el cör de la cunsulzion, el cur in pressa a basàla e brasciàl sü cui lagrim ai öcc del grend cuntent.<br>
E fiö, enca lü piangenda a tenta buntee de sò peder: “Peder” el ghe dis “cher Peder, mì cunfessi che ho pechee e cuntra Diu e cuntra de vü e nu puteva fà de pegg; nu meriti piü d'ess ciamee cul nom de de voster fiö”.<br>
El bon peder süi dü pee el cumenda ai sò servitur d'andé a tö el piü bel di vestii, capel, scarp e culzet, e l'ha vestii tüt de növ, dandegh persina l'anel de met al dit;<br> 
e cumendend de tö sübit el senguen e un vedel de grassa vulend che se facess un grend past in segn d'alegria, disend: “'Stu mè fiö l'era mort e l'è risüscitee; l'era perdüü e adess el s'è truvee”. E i han cumenzee a mingià, bev e suné alegrament.<br>
In 'stu mezz de temp l'olter sò fiö, venend a cà da la campagna e sentend 'sta legria, ne savend cosa foss sücedüü,<br> 
el ved en la cuntrada vün di servitor, e 'l ghe dis: “Cusa l'è 'sta cossa?”<br> 
e lü ghe rispond: “L'è turnee a cà el voster fradel e per mostré el sò cuntent voster peder l'ha cumandee de tö el senguen a un vedel de grassa, e de fé un grend past per la legria d'ess lü turnee san e salv”.<br>
Sentend 'sta növa, tüt cuntürbee e pien de stizza 'sto olter fradel nu vuleva piü venì in cà per el grend dispett che n'aveva; unde 'l peder l'è andee lü stess föra en cuntreda a pregàl de vegnì en cà lü e ralegràss del ritorn de sò fradel.<br>
Me custü, scrulend el coo e mugnend el dis a sò peder: “I hin sgià tanci an che mi ve servi, e mai hoo trasgredii nenca vün di voster cumand, e vü ne m'avii nenca dee un bucin de gud insema di mè amis.<br> 
E quest olter vost fiö, che l'ha semper fee 'l baloss, e l'ha prudighee tüta la sustenza cun quii de sasela, l'è apena rivee a cà che per lü avii sübet mazzee el piü grass e gross di videi”.<br>
El bon peder alura rispond a sò fiö disendegh: “O fiö, ti see pür che tì ti stee semper chì in cà mia e tüt quel che 'l gh'è l'è tò;<br> 
me per 'sto olter tò fradel l'è giüst che se faga banchet e particuler alegria, perchè mì el credeva già mort e l'è turnee a vist, l'era smarii, e adess el s'è truvee”.<br>
"Die Landessprachen der Schweiz", 1819, pag. 416-418
Donca va cüntaroo ch'al temp dal prim re da Cipri, ul prim capii, dopu che Gofree Büglion l'aveva liberaa la Tera Santa, una dona pulida da Guascona l'era andaia in pelegrinagg al Sant Sepulcar, e turnand indree l'era capitada in mezz a di baloss ch'i n'ha fai da lee ca sa pò dì da pesg. 'Sta povra dona, pudend minga dàssan pas, l'ha pensaa d'andà a cüsài al re. Ma, quaididün avendagh dii che l'avaress bütaa via ul fiaa, ca 'l re l'era un pantalon ca 'l lassava burlà in tera i ingiüri senza fin ch'i fava a lü, figüras pö quij fai ai altar, l'è restada lì un poo sura pensee; ma pö, rabiada da minga pudèss vendicà da quij baloss, e vurendas pür tö una quai sudisfazion, l'ha risolt d'andà istess dal re, se non altar par dàgh una bona tafiada sü quel sò fà da mincion. La va donca dal re e, dopu avègh cüntaa sü caragnand la sua disgrazia, la ga dis: "Ca 'l creda però minga ca mì sia vegnüda par dumandàgh giüstizia, soo ca la gh'ha seca e mì vöi minga secàl; sont vegnüda doma par dumandàgh in grazia cuma 'l fa lü a purtà in santa pas tücc i tort ca 'l ricev da tanti part, ca mì par vün nu trövi più requi, e sa pudess ga 'l regalaress da cör".<br>
Ul re, ca l'era sempar stai indurmentaa, a 'stu poch svegliarin al vert finalment i ögg e, cumenzand da quela balussada a tirà giò sech cul stafil da la giüstizia, l'ha seguitaa inscì senza remission fin ca l'è scampaa, cul più lassàn passà nanca una mezza.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag 629-630.
Quii ch'ha mai - vedüü Lügan<br>
podan minga - imaginàss<br>
tüt la gent - cul cör in man<br>
e gh'è di curs - per andà a spass<br>
e Lügan - l'ha fai prugress<br>
a s'è mai vist - cumpagn d'adess<br>
l'è una vera - citadela<br>
dal nost cantun - la püssee bela.<br>
Gh'em da bun - che i nost agent<br>
cunt ul bastun - e 'l pom d'argent<br>
beret növ - e la montura<br>
ma quant l'è not - i fann pagüra.<br>
<br>
Tüt ul mund - l'è tüt istess<br>
ma da tusann - ga n'è ch'a cress<br>
sura cent - setanta hinn bunn<br>
e tüt i alter - gh'hann sü i calzun<br>
a la gran moda - vann adree<br>
e quant l'è bel - vann giò sül Che,<br>
ma lur sann ben - che i giuvinot<br>
o prest o tardi - ga burlan sot.<br>
La sua bela - capigliatüra<br>
la fann tajà - sura misüra.<br>
Se lur gh'avessan - düü barbis<br>
sumejan om - propi decis.<br>
Anca i om - vann a la moda<br>
minga tant - in di vestii<br>
gh'è i tusann - che tant ja lodan<br>
s'a gh'hann lungh - i sò cavii<br>
al cuntrari - 'sti tusann<br>
i vann adree - a per ul coo<br>
e se gh'hann lungh - un poo i cavii<br>
i curan sübit - a tajài giò.<br>
<br>
Cunt i dispens - ch'a riva chì<br>
l'è 'na pazzia - tegnìi inscì.<br>
I dispens - quand i è finii<br>
sa pò ligài - ma ben pulii.<br>
Al nümer quater - in pessina<br>
a gh'è dumà - 'na scaletina.<br>
Al prim pian - gh'hoo l'atelier<br>
la gent par cred - hann da vedé.<br>
Bonn fest a tücc - i mè client<br>
e saroo tantu - ben cuntent<br>
se sa regordan - un zichinin<br>
una volta a l'ann - del Garganin.<br>
<br>
24 dicember 1925.




















</doc>
<doc id="165022" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165022" title="Xilingolite">
Xilingolite

La Xilingolite l'è ü mineràl de piómb e solfür che 'l gh'à la fórmüla PbBiS e öna densità de 7,08 g/cm³.

</doc>
<doc id="165029" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165029" title="Apostuj Capitel Vintot">
Apostuj Capitel Vintot

La Parola de'l nost Signur ciapada inscí cuma l'è de'l Növ Testament e vultada adess del test uriginal grech in del nost parlà Insübregh del didincö. <BR> 

E despö che serum staa salvaa del pericul, alura sèmm vegnüü a savè che l'isula l'era ciamada Malta. E i abitant m'hann ufrii una benevulénza che l'è stada minga urdinaria, già che despö che aveven faa un fögh, hann ricevüü tücc de nümm per via de la piöva che la capitava e per via del frégg.
E despö che Paul l'aveva cujüü un cèrt grand nümer de broch e 'l i aveva metüü sül fögh, una vìpera l'è vegnüda del calúr e 'l s'è tacaa a la sua man. E cuma i abitant hann vedüü l'animal tacand de la sua man, diseven el vün a i alter: «Chèst vèss üman l'è certamént un assassìn, el qual, ancabén l'è staa salvaa del pericul del mar, la giüstizia la l'ha minga permetüü de vív». Tütavia, despö che l'aveva scudüü via l'animal, l'ha patii nissün maa, ma lur speciaven che lü 'l stass per s'gunfiàss o crudà mort impruisamént. E despö che lur speciaven e vedeven che 'l gh'è minga avegnüü nagott che l'era minga solit, hann cambiaa l'upiniún e diseven che lü l'era un diu. E in di lögh inturna a chèll lögh el gh'aveva camp el capp de l'isula, de nomm Pübli, che 'l m'ha ricevüü e 'l m'ha lugiaa gentilmént per trii dì. E l'è sücess che 'l pader de Pübli 'l s'è cuciaa giò, turmentaa de févra e de dissenteria, al qual Paul, despö che l'era naa denter e l'aveva pregaa, el gh'ha metüü i man e 'l l'ha guarii. E quand chèst l'è sücess, anca 'l rést di quij in de l'isula che gh'aveven malatì hinn vegnüü vesìn e hinn staa guarii, che anca cun tant unúr m'hann unuraa, e quand fasevum véla, hann metüü sü la nav i robb per i noster besogn. E despö de trii dì, èmm faa véla sü una nav de Alessandria che l'aveva passaa l'invern in de l'isula, segnada cunt un segn di Diuscüri. E despö che serum naa a riva a Siracüsa, èmm restaa là trii dì, de due èmm tolt via la nav e sèmm riaa a Regio, e quand despö de vün dì el gh'era vegnüü un vént del süd, sül segund dì sèmm vegnüü a Pozzuoli, due, despö che avevum truaa fradèj, sèmm staa pregaa de restà de lur sètt dì; e inscì sèmm vegnüü a Roma. E de là i fradèj che aveven sentii i robb sü nümm hinn vegnüü per incuntràmm fin al For Api e a i Trè Tavèrn. Quand Paul el i ha vedüü, l'ha daa grazi a Diu e l'ha ciapaa curagg.
E quand sèmm naa denter a Roma, l'è staa permèss a Paul de stà de cà deperlü, cunt el suldaa che 'l el vardiava.
E l'è sücess despö de trii dì che lü l'ha ciamaa insèma quij che eren capp di Giüdee, e despö che eren vegnüü insèma, el diseva a lur: «Mì, omen, fradèj, ancabén huu faa nagott cuntra la gént né cuntra i custüm di pader, sun cunsegnaa cuma presunee in di man di Rumànn, i quij, despö che m'aveven esaminaa, vureven liberàmm, perchè la gh'era in de mì nissüna resún per la mort. Ma quand i Giüdee s'eren upost, sun staa ubligaa a apelàmm a César, no che mì avèssi quajcossa de la qual d'acüsà la mia gént. Per chèsta resún, v'huu faa ciamà per vedèv e parlàv, già che per via de la speranza d'Israel gh'huu inturna a mì chèsta cadéna». E lur gh'hann dii: «Nümm èmm minga ricevüü sü tì léter de la Giüdea né un quaj di fradèj che l'è riaa l'ha purtaa nutizi o l'ha parlaa quajcossa de maa sü tì. Ma cunsiderum dègn de sentì de tì i robb che te penset, già che sü chèsta sèta l'è savüü che depertütt l'è cuntradida».
E despö che gh'aveven fissaa un dì, gh'hinn vegnüü al sò logg tant personn a i quij l'espuneva, dand testimunianza, el règn de Diu, e persuadenduj sü Gesü sia de la Lég de Musè che di prufètt, de matina a séra. E intanta che quij eren persuas di robb che eren parlaa, quij credeven no; E perchè andaven minga d'acordi el vün cunt i alter, hinn naa via despö che Paul l'aveva dii vöna parola, che: «El Spirit Sant bén l'ha parlaa a i voster pader per mèzz d'Isaia 'l prufèta, disend:
Va a chèsta gént e dì:
In de sentida sentarii e caparii no,
e vardand vardarii e vedarii no;
già che 'l cör de chèsta gént l'è staa faa insensibil,
e cunt i urègg sculten cun dificultaa,
e hann saraa i ögg;
perchè vedessen no cunt i ögg,
e sentissen no cunt i urègg,
e capissen no cunt el cör,
e girassen no, e mì i guarissa.
Dunca, che 'l sia savüü a vialter che a i naziún l'è stada mandada chèsta salvéza de Diu, e lur scultarànn!».
E l'è restaa düü agn intrégh in del sò propi logg ciapaa in ficc e 'l riceveva tücc quij che andaven a lü, predicand el règn de Diu e insegnand i robb sül Signúr Gesü Crist cun tüta franchéza sénza impedimént. 



</doc>
<doc id="165045" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165045" title="Bresciadega">
Bresciadega

Bresciadega (pernonzia local: [bra'ʃadiga]), l'è on paes de la Val Codera, in del comun ciavennasch de Novaa Mezzoeula.<br>
El paes el se troeuva a on'altezza de circa 1200 meter (donca pussee sora de Codera) e l'è in sù la strada che la porta al Rifugio Brasca.


</doc>
<doc id="165063" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165063" title="AI-5">
AI-5

El AI-5 ("Ato Institucional Nº5" in Portoghés) l’è stài el quìnt d’una sfìlsa de lègg (ciamàd anca decrèt) fài dal Guèrn brasigliàn dòpu el 1964. 

L’è stài scrìtt el 13 dicember del 1968 dal minìster Luís Antônio da Gama e Silva, sùta a la presidènsa del maresciàll Artur da Costa e Silva, perché el Parlamèn el s’era upòst a la parsòn per l’unurèul Márcio Moreira Alves che l’eva criticàd asè l’Esèrcit ch’el prutegeva i boia e quei che i turtüreva la gènt.

Da ch’el mumènt lì, tütt quèi che andeva cuntra al Guèrn, i erun incarceràd, o i pudeven no vutà per 10 ann, i eren esiliàd luntàn dal Brasil, o adritüra turtüràd e masàd.
Tanta gènt la s’è upòsta a l’AI-5, cume el partìd "ARENA" o i cantànt Gilberto Gil e Caetano Veloso, o el còmic Ary Toledo, che l'ha scrìtt c'la sturièla chi: ""Quem não tem cão, caça com gato e quem não tem gato, caça com Ato"" (Chi g'ha nò el càn, el càcia cul gàtt, e chi g'ha nò el gàtt el càcia - "in del sèns de cacià via" - cun l'Att) .

L’AI-5 l’è stài scancelàd üficialmènt el prìm de genàr del 1979, sùta la presidensa de Ernèst Geisel, cun la lègg n°11 del 13 d’utùber del 1969.



</doc>
<doc id="165064" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165064" title="Dialet burmin">
Dialet burmin

El burmin l'è un dialet lumbard alpin, parlaa in del cumün de Burmi ("Bórm").
El dialet burmin a l'è pütost cumpagn di alter dialet de l'alta Valtelina, ciuè i parlà de la zona de Livign, Valfürva, Sundel, Val de Dent, Val de Sot e Gros.<br>
Tra i carateristigh püssee impurtant a trövum:

paesidivaltellina.it

Un omen el gh'avea döi fiöi.<br>
E 'l plù gioven de quii al gh'ha dit al pà: "Pà, dam la part de roba che me toca!" e lù al gh'ha spartii la roba.<br>
E poch dì dop, mess insema tot, al fiöl plù gioven l'è gii in un paes lontan, e lì l'ha sciolt al fat sè a far al putaneir.<br>
E dopo che l'ha 'vuu consumà tot, l'è vegnii fora una gran penuria in quel paes, e l'ha scomenzaa a sentir la miseria.<br>
L'è gii e 'l s'è metuu con un de quii de quel paes, che l'ha mandaa for in un sè lögh a past coi porcei.<br>
E 'l desiderava de impieniss al sè ventru de li gianda che i mangiavan i porcei, ma nigun i ghe 'n davan.<br>
Ilora, tornaa in sé stess, l'ha dit: "Quancc loränt in baita del mè pà i gh'han pan finché i 'n volen, e mì crapi de la fom!<br>
Toröi sù e varöi col mè pà e ghe diröi: "Pà, hei fäit mal contra 'l Signor e vers a tì;"<br>
"Né som plù degn d'esser ciamaa tè fiöl: acetum come un di töi loränt"".<br>
E l'ha tölt sù e l'è vegnii del sè pà. Quand che l'era anmò de lontan, al sè pà a l'ha veduu e 'l s'è movuu a compascion, al gh'è cors incontra, al gh'ha butaa i bräcc al col e a l'ha basgiaa sù.<br>
Ilora 'l fiöl al gh'ha dit: "Pà, hei fäit mal contra 'l Signor e vers a tì; no som plù degn d'esser ciamaa tè fiöl".<br>
Ma 'l pà al gh'ha dit coi servitor: "Portà de longh al plù bel vestii, e metédighel adoss, dàdigh un anè in deit e calza e scarpa in di pee;<br>
e menà cià un vedel ingrasciaa, e mazzàdel; mangemes e stemes alegri;<br>
perchè 'sto mè fiöl l'era mort e l'è resuscitaa; al s'era perduu e l'è trovaa". E i han scomenzaa a godèssela.<br>
Intant al fiöl magior l'era fora per i camp e, in del vegnir aprös a baita, l'ha sentii a sonar e cantar.<br>
E l'ha ciamaa un dei famej e 'l gh'ha domandaa cosa che l'era 'sta roba.<br>
E quest al gh'ha dit: "L'è vegnuu al tè fradel e 'l tè pà l'ha mazzaa un vedel ingrasciaa perchè l'è tornaa san e salv".<br>
Ilora l'ha ciapaa la rabia e 'l voleva plù ir int in baita. Intant l'è vegnii de fora 'l pà, e l'ha scomenzaa a cercàl.<br>
Ma lù, respondend, al gh'ha dit al pà: "Eco, l'è tant temp che te servi, e no t'hei mai disubedii; e no te m'asc mai däit gnanca un cabret per godèmela coi mè amis;<br>
ma apena che 'sto tè fiöl, che l'ha magliaa tot al fäit sè coli putana, l'è vegnii, t'asc copaa per lù 'n vedel ingrasciaa".<br>
Ma lù al gh'ha dit: "Fiöl, tì' t'esc sempri con mì, e tot quel che gh'hei mì l'è tè.<br>
L'era ben necessari de mangiar e bever e star alegri, perchè 'sto tè fradel l'era mort e l'è tornaa viv; l'era perduu e l'è trovaa".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 40

Disgi donca che cora che 'l gh'era al prim re da Cipro, dopo che Gotifred de Buglion l'ha ciapaa la Tera Santa, l'è suceduu che una sciora de Guascogna l'era sgida per divozion al Santo Sepolcro. In del tornar indree a baita l'era rivada a Cipro, e iglià un quai balossäcc i ghe n'han fäit dree de tota li sciort. E ilora lei, che l'ha un gran magon, l'ha pensaa de ir del re a cuntàj quel che 'l gh'era suceduu. Ma vergun i gh'han dit che l'aress butaa via al flä per gnent, perché lù l'era pöiros come una bescia e iscì un por lor, che 'l ghe n'importava gnent de neguna roba: e che miga noma al ghe 'n infava poch del mal dei altri, ma 'l fava gnänca aparer de quili che i ghe favan a lù. In 'sta maneira quii che i gh'han dree la fota per vergot, i se sfogaven col fàjen dree de busarona. La femena, a sentir 'sta roba, inrabida de no poder fàjeli pagar, e tant per voltàla via un pitin, la se cacia in crapa de caciàjela al re, e fàl restar änca un poo moch. Cossè fala lei? La va breantend denanz a lù e la ghe disc: "Car al mè scior, som miga 'gnuda denanz a tì perché te ghe la faiesc pagar a quii che m'han fäit del mal ma, incambi de li figura che hei ricevuu, te preghi de insegnàm come te fasc a portar quili che i te fan a tì, perché podia imparar a soportar änca mì la mia. E de plù te disgi änca, e al la sa pö al Signor, che se podess usta fàl, te daressi volonteira änca la mia a tì, che t'esc iscì bravo de portàli via".<br> 
Al re, che fina ilora l'era stäit iscì un poo cojon, a 'sto parlar al l'ha 'buu la capida: e prima de tot l'ha scomenzaa a dàjen un pisto a quii balosson che j'han fäit al mal a la sciora, e pö l'era 'gnuu 'n can de la scala con tucc quii che i össen usta provaa a fàj vergota de mal änca a lù.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 450-451


</doc>
<doc id="165066" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165066" title="Vladimir Vladimirovič Nabokov">
Vladimir Vladimirovič Nabokov

Vladimir Vladimirovič Nabokov (en lèngua rùsa: Владимир Владимирович Набоков prununciàt [vlʌˈdʲimʲɪr nʌ'bokəf]; San Pietrobùrgo, 23 de bril del 1899 – Montreux, 2 de löi del 1977) l'è stat en scritùr, sagìsta, crìtich leteràre, entomòlogo, dramatùrgo e poéta ruso natüralizàt americà.

El g'ha scriìt i sò prim lìber en ruso, ma l'è stat coi sò romàns en inglés che l'è deentàt famùs.

L'òpera piö cunusìda de Nabokov l'è de isgür el romàns "Lolita" del 1955, de spès lüminàr come giü dei tèscc de naratìva piö 'mportàncc del sècol XX (l'è l'òpera de la quàla el regista Stanley Kubrick el g'ha tiràt fò 'l cine omònim). 

El g'ha scriìt però apò a dei tescc sö argomèncc töt diferèncc, compàgn de sèrte stüde sö l'entomologìa e söl zöch dei scàchi.


</doc>
<doc id="165069" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165069" title="Val Badia">
Val Badia

La Val Badia (ladin e talian "Val Badia") la se tröa in Südtirol lungh el riaa Gran Ega (ladin: "La gran Agua") che 'l cur lungh l'intrega val. 


</doc>
<doc id="165089" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165089" title="Banana Yoshimoto">
Banana Yoshimoto

Banana Yoshimoto (Tokio, 24 de löi del 1964) l'è 'l nòm d'art de Mahoko Yoshimoto, 'na scritùra giapunéza del nòst tép.

L'è la fiöla del Takāki Yoshimoto (cunusìt apò a col nòm de Ryumei Yoshimoto), filòzofo dei agn '60 del sècol XX, e sorèla del Haruno Yoiko dizagnadùra de "manga".

E sò amùr per la natüra el g'ha it emportànsa quan che s'è tratàt de ciapà 'n nòm d'art, defàti gh'è sèmper piazìt i fiùr rós e carnùs che la fà sö la piànta de le banàne.

El sò stil fresch e dirèt, e i argomèncc che la tràta, compàgn de l'amùr, l'amicìsia, la mórt e la sulitùdine, le g'ha determinàt el söcès de ògna òpera de chèsta scritùra.


</doc>
<doc id="165091" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165091" title="Psittaciformes">
Psittaciformes

Psittaciformes l'è 'l nòm de 'n ùrden de ozèi che 'l töl dét piö o méno 86 zèner e 353 spéci per lo piö uriginàrie de le zòne tropicài de la Tèra. Segónt i stüde piö modèrni i Psittaciformes i se divìt en trè famìe: "Cacatuidae", "Psittacidae" e Strigopidae. El tèrmine "papagàl" se 'l dopèra endèl parlà de töcc i dé per indicà töt l'ùrden ma i papagài véri i sarès apéna chèi che fà part de la famìa dei Psittacidae.

</doc>
<doc id="165095" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165095" title="Ammerthal">
Ammerthal

<br>

<br>
Ammerthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ammerthal el se tróa a 'na altèsa de 430 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165096" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165096" title="Birgland">
Birgland

<br>

<br>

Birgland l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 62.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Birgland el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165097" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165097" title="Ebermannsdorf">
Ebermannsdorf

<br>

<br>

Ebermannsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ebermannsdorf el se tróa a 'na altèsa de 396 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165098" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165098" title="Edelsfeld">
Edelsfeld

<br>

<br>

Edelsfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Edelsfeld el se tróa a 'na altèsa de 528 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165099" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165099" title="Ensdorf (DE-BY)">
Ensdorf (DE-BY)

<br>

<br>

Ensdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ensdorf el se tróa a 'na altèsa de 469 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165100" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165100" title="Etzelwang">
Etzelwang

<br>

<br>

Etzelwang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Etzelwang el se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165101" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165101" title="Freudenberg (DE-BY)">
Freudenberg (DE-BY)

<br>

<br>

Freudenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 78.81 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Freudenberg el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165102" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165102" title="Gebenbach">
Gebenbach

<br>

<br>

Gebenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gebenbach el se tróa a 'na altèsa de 448 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165103" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165103" title="Hirschbach">
Hirschbach

<br>

<br>

Hirschbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hirschbach el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165104" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165104" title="Illschwang">
Illschwang

<br>

<br>

Illschwang l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 54.15 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Illschwang el se tróa a 'na altèsa de 488 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165105" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165105" title="Kümmersbruck">
Kümmersbruck

<br>

<br>

Kümmersbruck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kümmersbruck el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165106" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165106" title="Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg">
Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg

<br>

<br>

Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.75 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165107" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165107" title="Poppenricht">
Poppenricht

<br>

<br>

Poppenricht l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.58 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Poppenricht el se tróa a 'na altèsa de 406 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165108" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165108" title="Ursensollen">
Ursensollen

<br>

<br>

Ursensollen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 72.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ursensollen el se tróa a 'na altèsa de 537 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165109" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165109" title="Weigendorf">
Weigendorf

<br>

<br>
Weigendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weigendorf el se tróa a 'na altèsa de 385 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165110" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165110" title="Freihung">
Freihung

<br>

<br>

Freihung l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Freihung el se tróa a 'na altèsa de 428 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165111" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165111" title="Hahnbach">
Hahnbach

<br>

<br>
Hahnbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 67.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hahnbach el se tróa a 'na altèsa de 386 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165112" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165112" title="Hohenburg">
Hohenburg

<br>

<br>
Hohenburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hohenburg el se tróa a 'na altèsa de 389 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165113" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165113" title="Kastl (Amberg-Sulzbach)">
Kastl (Amberg-Sulzbach)

<br>

<br>

Kastl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 64.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kastl el se tróa a 'na altèsa de 475 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165114" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165114" title="Königstein (DE-BY)">
Königstein (DE-BY)

<br>

<br>

Königstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Königstein el se tróa a 'na altèsa de 490 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165115" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165115" title="Rieden (Amberg-Sulzbach)">
Rieden (Amberg-Sulzbach)

<br>

<br>

Rieden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rieden el se tróa a 'na altèsa de 365 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165116" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165116" title="Schmidmühlen">
Schmidmühlen

<br>

<br>

Schmidmühlen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.33 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schmidmühlen el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165117" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165117" title="Auerbach in der Oberpfalz">
Auerbach in der Oberpfalz

<br>

<br>

Auerbach in der Oberpfalz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 70.33 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Auerbach in der Oberpfalz la se tróa a 'na altèsa de 435 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165118" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165118" title="Hirschau">
Hirschau

<br>

<br>
Hirschau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 74.58 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hirschau la se tróa a 'na altèsa de 411 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165119" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165119" title="Schnaittenbach">
Schnaittenbach

<br>

<br>

Schnaittenbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.55 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schnaittenbach la se tróa a 'na altèsa de 403 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165120" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165120" title="Sulzbach-Rosenberg">
Sulzbach-Rosenberg

<br>

<br>

Sulzbach-Rosenberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 53.19 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Sulzbach-Rosenberg la se tróa a 'na altèsa de 398 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165121" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165121" title="Vilseck">
Vilseck

<br>

<br>
Vilseck l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alt Palatinato. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Amberg-Sulzbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 64.71 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Vilseck la se tróa a 'na altèsa de 402 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165124" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165124" title="Altendorf (Bamberg)">
Altendorf (Bamberg)

<br>

<br>

Altendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.61 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altendorf el se tróa a 'na altèsa de 251 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165125" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165125" title="Bischberg">
Bischberg

<br>

<br>

Bischberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bischberg el se tróa a 'na altèsa de 236 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165126" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165126" title="Breitengüßbach">
Breitengüßbach

Breitengüßbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.86 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Breitengüßbach el se tróa a 'na altèsa de 245 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165127" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165127" title="Frensdorf">
Frensdorf

<br>

<br>

Frensdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Frensdorf el se tróa a 'na altèsa de 255 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165128" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165128" title="Gerach (DE-BY)">
Gerach (DE-BY)

<br>

<br>

Gerach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gerach el se tróa a 'na altèsa de 276 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165129" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165129" title="Gundelsheim (DE-BY)">
Gundelsheim (DE-BY)

<br>

<br>

Gundelsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gundelsheim el se tróa a 'na altèsa de 249 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165130" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165130" title="Kemmern">
Kemmern

<br>

<br>
Kemmern l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kemmern el se tróa a 'na altèsa de 237 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165131" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165131" title="Königsfeld (DE-BY)">
Königsfeld (DE-BY)

<br>

<br>

Königsfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
El cümü de Königsfeld el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="165132" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165132" title="Lauter (DE-BY)">
Lauter (DE-BY)

<br>

<br>

Lauter l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.76 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lauter el se tróa a 'na altèsa de 269 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165133" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165133" title="Lisberg">
Lisberg

<br>

<br>

Lisberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lisberg el se tróa a 'na altèsa de 288 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165134" title="Litzendorf">
Litzendorf

<br>

<br>
Litzendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Litzendorf el se tróa a 'na altèsa de 311 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165135" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165135" title="Memmelsdorf">
Memmelsdorf

<br>

<br>
Memmelsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Memmelsdorf el se tróa a 'na altèsa de 262 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165136" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165136" title="Oberhaid (DE-BY)">
Oberhaid (DE-BY)

<br>

<br>

Oberhaid l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberhaid el se tróa a 'na altèsa de 239 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165137" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165137" title="Pettstadt">
Pettstadt

<br>

<br>
Pettstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pettstadt el se tróa a 'na altèsa de 246 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165138" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165138" title="Pommersfelden">
Pommersfelden

<br>

<br>

Pommersfelden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pommersfelden el se tróa a 'na altèsa de 270 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165139" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165139" title="Priesendorf">
Priesendorf

<br>

<br>

Priesendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Priesendorf el se tróa a 'na altèsa de 297 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165140" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165140" title="Reckendorf">
Reckendorf

<br>

<br>
Reckendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reckendorf el se tróa a 'na altèsa de 254 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165141" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165141" title="Schönbrunn im Steigerwald">
Schönbrunn im Steigerwald

<br>

<br>

Schönbrunn im Steigerwald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schönbrunn im Steigerwald el se tróa a 'na altèsa de 280 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165142" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165142" title="Stadelhofen">
Stadelhofen

<br>

<br>
Stadelhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stadelhofen el se tróa a 'na altèsa de 478 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165143" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165143" title="Stegaurach">
Stegaurach

<br>

<br>

Stegaurach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stegaurach el se tróa a 'na altèsa de 268 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165144" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165144" title="Strullendorf">
Strullendorf

<br>

<br>

Strullendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Strullendorf el se tróa a 'na altèsa de 251 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165145" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165145" title="Viereth-Trunstadt">
Viereth-Trunstadt

<br>

<br>

Viereth-Trunstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Viereth-Trunstadt el se tróa a 'na altèsa de 249 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165146" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165146" title="Walsdorf (DE-BY)">
Walsdorf (DE-BY)

<br>

<br>

Walsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Walsdorf el se tróa a 'na altèsa de 273 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165147" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165147" title="Wattendorf">
Wattendorf

<br>

<br>

Wattendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bamberga. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wattendorf el se tróa a 'na altèsa de 530 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165148" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165148" title="Cavrian (Milan)">
Cavrian (Milan)

Cavrian o Cassina Cavrian ("Cavriano") l'è ona località rural de Milan, situada oltra i Trii Poncc, arent a l'Ortiga. Se troeuva in la zona de decentrament 4.<br>
Cavrian l'è costituida de ona serie de cassinn, traversaa de la strada che la collegava Monluè a Lambraa.
Cavrian l'è conossuu 'me nucli rural a est de Milan giamò de on bell poo de temp de vegg document che disen che l'era proppietà del monastee milanes de Santa Maria Vall.<br>
Prima del 1923 Cavrian l'era ona frazion de Lambraa. La cassina 'dess l'è del comun de Milan e l'è gestida de la famiglia Colombo, che fann 'sto lavorà de vott generazion. On temp la gh'era anca ona gesetta dedicada a Sant Ambroeus, ma al dì d'incoeu 'sto edifizzi l'è integraa in la cassina.


</doc>
<doc id="165160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165160" title="Dialett bielles">
Dialett bielles

El Bielles ("bielèis") l'è on dialett del Piemontes oriental, parlaa a Biella e in di paes intorna.
El Bielles el gh'ha la fonzion de collegà i parlad piemontes orientai cont el Canaves. De fatt el gh'ha di fort somijanz col Valsesian (e donca, a la lontana, col Lombard) e cont el Canaves (per esempi, el plural metafonetigh), tant che 'l Biondelli l'aveva miss denter a 'sto grupp dialettal. Inoltra el lenguista padovan el scriveva anca:
Un òm a l'éja dui fieui.<br>
E l'ultim dij dui a l'ha dìcije a sò père: "Père, dème la mia part ëd sciò ch'a 'm ven!" e cel a-j ha dàcije a tucc dui soa part.<br>
Dë lì a uèro dì, 'sto fieu pù sgiuvo a l'ha butà tut ënsèma e a l'ha facc sò fagòt, e a 's n'è andàsne 'nt un paìs dë lonsc e là, en ribòte ëd tucc i color, a l'ha sgarà tut ël facc sò.<br>
Quand ch'a l'ha jeu mangià tut, a-j è vngùje 'nt col paìs là 'na gran carestìa, e cel l'ha cmënsà stëntè dla fam.<br>
E a 's n'è andàsne e a s'è ajustàsse con 'n ësgnor ëd col paìs, ch'a 'l l'ha mandàlo ënt 'na soa cassin-a a guarnè ij porscèi.<br>
E a l'éja cel la veuja d'ëmpinìsse la panscia dij ëgiand ch'a mangiavo ij porchit, ma gnun a-j në déja.<br>
Quand peu ch'a l'ha dvèrt ij eucc, a l'ha dicc: "Quancc servitor ënt cà ëd mè père a l'han dël pan a sfogh e mi qui i 'm meuro ëd nètia!<br>
I vè aussème e i vè andème dë mè père e i vè dìje: "Père, mi i ho pcà 'ncontra ël Sgnor e 'ncontra ëd voi:"<br>
"Mi i son pì gnin degn d'esse ciamà vòss fieu; tratème com l'ultim dij vòss servitor"".<br>
E a s'è pròpi ausàsse e a l'è 'ndàsne dë sò père; e 'ntant ch'a l'era 'ncó lontan, sò père a 'l l'ha vgùlo e a n'ha ajùne compassion, e a-j è corsije 'ncontra, a-j ha butàje ij brass al còl e a 'l l'ha basàlo.<br>
E 'l fieul a-j ha dìcije: "Mè car père, mi i ho pcà contr'ël Sgnor e contra ëd voi; mi i 'm merit pì gnin d'esse ciamà ël vòss mat".<br>
E 'l père a-j ha dìcije ai sò servitor: "Sù, sù, vièt, tirè fòra la vèst la pù bèla, e butèjla 'dòss! Butèje 'dcò l'anèl ënt ël dì e ij ëschèrpe 'nt i pè!<br>
Mnè 'dcò qui ël bocin pù grass e massèlo, ch'i veu ch'i mangio e ch'i stago alegher;<br>
përché 's mè mat a l'era mòrt e a l'è tornà ërsussitè; a s'era prdùsse a s'è tornà trovè". E 'ntrtant a l'han cmënsà stè alegher.<br>
Ël fieul prim peu a l'era 'n campagna; e 'nt ël ritorn, avsinandse a cà, a l'ha sentù ij son e ij bal ch'a 's féjo.<br>
E a l'ha facc ëvnì un dij servitor e a-j ha ciamàje "sciò ch'a l'era scio-lì?"<br> 
E cel là a-j ha respondùje: "A-j è tornàje vòss frèl e vòss père a l'ha massà 'n bèl vèl grass, përché ch'a torna avéilo a cà".<br>
E cel alora 'n l'è sautà 'n bèstia e 'l a vrìa p'gnì 'ntrè 'nt cà. Ël père donca a l'è sortì dë 'd fòra e a s'è butàsse a pièlo a lë bòn-e.<br>
Ma cel là a-j ha rspòstije e a-j ha dìcije a sò père: "A son jà tancc agn ch'mi i 'v serviss, e i ho sempr facc tut sciò ch'voi i m'èi cmandàme; e voi i m'èi mai daccme 'n cravòt ch'i 'm lo godéiss con i amis.<br>
Ma dòp ch'a-j è vgnùje 'st vòss mat, ch'a l'ha sgarà tut ël facc sò con d'je strusasce, i èi massà për cel ël bocin pì grass ch'i éisse".<br>
Ma ël père a-j ha dìcije: "Mè car fieu, ti ët è sempr con mi, e tut sciò ch'i ho mi a l'è anca tò;<br>
Ma l'era pù 'ch giust ëd fè 'na ribòta e 'd fè fèsta, përché 'sto tò frèl a l'era mòrt e 'dèss l'è risussità; a s'era prdùsse e i l'oma tornàlo trovè".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 540 
Un òm a l'éja dui matèt.<br>
Ël pù giovo a l'ha dìcije a sò pare: "Pare, dème la mia part ch'a 'm tòca!" e 'l pare a l'ha daccèila a tucc e dui.<br>
E dë lì a quàich dì 'st groé, reollècc tut sciò ch'a l'éja, 's n'è 'ndàsne 'nt un paìs dë lonsc, e là a l'ha mangià tut ël facc sò faghend l'ësgaron.<br>
Aprè ch'a l'ha jù mangià tut, a-j è vgnùje 'na gran caristìa 'nt col paìs, e cel a l'ha cmensà a patì la fam.<br>
E l'è andà butèsse a servì a cà d'un sgnor ëd col paìs, e 'st qui l'ha mandàlo an campagna a vardè ij porchit.<br>
E a l'éja tanta fam ch'a-j tirava fin-a la gola d'ampìsse la ventre dla giand ch'a mangiavo ij porchit, e a-j déjo gnanca cola là.<br>
Andoca a l'ha divèrt ij ége e a l'ha dicc dëspërcel: "Quèncc sërvitor a cà ëd mè pare a-j han dël pan d'avans e mì qui i mòr ëd fam!<br>
Là! I vè bugème dë qui, tornè a cà ëd mè pare e dìje: "Oh, pare, i hò facc'ne una tròp gròssa al Signor e a voi;"<br>
"I merit pù gnan ëd ciamème vòss fieul; pième nomé për vòss sërvitor"".<br>
E a s'è ausàsse e l'è andà a cà; e l'era 'ncora dë lonsc ch'sò pare l'ha vgùlo; la compassion l'ha piàlo, j'è andàje prèst en òbia, s'è tacàsse al còl e a l'ha basàlo.<br>
Andoca ël fieul j'ha dìcije: "Pare, i hò ofendùve, voi e 'l Signor; son pù gnan d'esse ciamà vòss fieul".<br>
Ël pare a l'ha dicc ai sò sërvitor: "Portè, prèst, dle vestimente e vestìlo; butèje l'anèl ant ël dì e caussèlo;<br>
Andè, massè 'n vèl ben grass, anché tratoma e fomla brandé;<br>
Për sciò ch'ël mè mat l'era mòrt e a l'è rsuscità; a s'era përdùsse e a l'è trovà".<br>
Ël prim frèl l'era 'n campagna; tornand a cà, ël sent col tapage.<br>
E 'l ciama dë 'n sërvitor "che ch'a l'era?"<br>
'St qui a-j dis: "J'è vnùje tò frèl e tò pare 'l trata për scio-lì".<br>
L'àuto, j'è vnùje 'l fot e 'l vlìa gnin andè dinte; ël pare j'è vgnù fòra e s'è butàsse a pièlo aj bòn-e.<br>
Ma l'àut l'ha dìcije: "A l'è tèncc agn ch'i 't serviss; son sempe stacc ubidient, e t'è mai dacc-me 'n cravét për fè 'na giulissansa con i mè amis;<br>
E adèss ch'a-j è vnùje 'st àut tò fieul ch'a l'ha mangià ël facc sò con le cmare, për cel t'è facc massè 'l mèj vèl ch'i àbio".<br>
E l'àut a-j rispond: "O mè car toison, ti t'è sempe con mi, e tut sciò ch'a l'è mè, l'è tò;<br>
Antava bè fè 'n pò ëd fèsta anché për tò frèl, ch'a l'era mòrt e a l'è rsuscità; ch'i cherzìo franch përdù, e l'oma tornà trovèlo".<br> 
ibidem, pg. 546
I digh donca ch'ant ij temp dël prim re 'd Cipri, daprè che Goffrè 'd Buglion a l'éja pià la Tèra Santa, a l'è rivà che 'na sgnora ëd Guascògna a l'è andà dë pelegrin-a al Sepolcro e, tornand a cà, rivà 'n Cipri, d'òmn baloss a l'han malprisàla motben; ëd scio-qui tant sacrinà, ël pënsà d'andè lamentèsso dao re. Ma quajcun a l'ha dìcije ch'a l'avrìa facc 'n travaj a non ess, përché o re a l'era aussì chercatèpe e bogia vuèro, che nen mach ël vendicava gnint ij ingiuri dij èt, ma con viltà franch vërgognosa a në sofrìa ciël tanti ch'a-j féjo, ch'a finìa più; a la mira che cii ch'a l'éja quàich sacrin a lo sfogava fasendje quàich dispressi o quàich ficugnà. La fomna, sentend parècc, disprà dla vendèta, për consolèssi 'na brisa dël sò sacrin, a l'ha pënsà ëd dèje 'na foratà a 's pòvr do re e, piangend, a l'è andàje dëdnen e a l'ha dìcije: "Sgnor, i ven nìe dë ciël për ch'i spècia vendèta dël dispressi ch'a i han facc-mi, ma për pasièmi 'n pòch, i lo pregh ch'a 'm mossa 'me ch'a ël fa a sofrì coi ch'i sento ch'a-j fan a ciël përché, amprëndend dë ciël, i pòssa sofrì con passiensa ël mè, ch'i darìa voëntera, ël Signor lo sa, vghend ch'a ij sofriss aussì ben".<br>
O re, fin andoca tant mècio e facc a desse, com a 's dis-géissa andoca, comensand dël dispressi facc a costa fomna, ch'a l'ha vendicà a fil dë spà, a l'è facc-si 'n përsecutor dël diào ëd tucc coi che dë lì a 'prè a féisso quaicòss contra l'onor dla soa coron-a.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 314-315
"Pettinengo se troeuva a nord-est de Biella, in direzion de la Valsesia".<br>
<br>
Doca i digh che aj temp dël prim re 'd Cipri, apreu la conquista fàcia dla Tèra Santa dë Gotifrè 'd Buglione, a-j è rivà che 'na gëntil fombra ëd Guascògna 'n peligrinagi a l'è andà al Sepolcro e, dë là tornand, a l'è stàcia dë quàich mascalson vilanament insultà; e 'd cio-qui ciëla sensa niun-a consolassion a 's lamëntava, e a l'ha pënsà d'andè a reclamè dël re; ma quaicun j'ha dìcij che l'avrìa përdù ël temp, përquè che ciël a l'era 'n bozaron pigron e dë gnè, e in cambi ëd vendichè ij angiùrie dij èt con giustìssia, ël tolerava cole che i-j féjo a ciël con bruta vërgògna e viltà; tant che coi che i éjo quàich fastudi, a sfogavo la soa cagnin-a con fèje a ciël quàich dëspressi o vituperi. Cio-lì sëntend, la fomna, dësprand dla vendèta, për quàich consolassion do sò dëspiasì, a l'ha pënsà ëd voléj stussichè la viltà ëd col re; e a l'è andà piangend dvèn dë ciël e a-j ha dìcij: "Mè car e, mi ven gnè dë ti për ciamè vendèta dl'angiùria ch'a m'han fàmi ma, an leu, i 't pregh che t'ëm mòssi com ët faghi a sofrì cole ch'a 'm digo che 't fan a ti, përquè i pòssa amprendi a soportè con passiensa la mia che, se lo piss fèlo, lo sa Dio se voëntè i 't regalrìa, përquè ti 't sè portèje tant ben".<br>
Ël re, stacc fin andoca 'n rablon pigher, come fussa dës-gëssì sël seugn, cmënzand dl'angiùria fàcia a 'sta fombra, a l'ha vendicàla bruscament, e a l'è vgnù gran persecutor ëd coi che contra l'onor dla soa coron-a a féisso peu quàich dëspressi.<br>
ibidem, pagg. 320-321



</doc>
<doc id="165161" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165161" title="Redesces">
Redesces

Redesces ("Redecesio") l'è ona frazion del comun milanes de Segraa.<br>
El se troeuva arent a Lambraa (Milan) e a sud-ovest del centro comunal. El gh'ha anca on laghett.<br>
Fina al 1841 Redesces l'è staa on comun indipendent (poeu unii a Novegher), che al temp di piev el faseva part de la Piev de Segraa.


</doc>
<doc id="165162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165162" title="Tregarezz">
Tregarezz

Tregarezz ("Tregarezzo") l'è ona frazion del comun milanes de Segraa.<br>
Fina al 1841 Tregarezz l'è staa on comun indipendent (per poeu vess unii a Novegher), che ai temp di piev el faseva part de la Piev de Segraa.<br>
El paes, che in realtà l'è faa sù domà de on para de cà (l'è 'l quarter pussee piscinin del comun), el se troeuva a sud del centro comunal, arent a la via Rivoltana e a est de l'Idroscalo e de Novegher, del qual fondamentalment el pò vess consideraa ona sott-frazion.


</doc>
<doc id="165163" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165163" title="Novegher">
Novegher

Novegher o, per rid, Noveghen ("Novegro") l'è ona frazion del comun milanes de Segraa.<br>
El paes l'è 'l quarter pussee a sud del comun e 'l confina con Milan (quarter de Lambraa, arent al Parco Forlanini) e con Peschera.<br>
Fina al 1869 Novegher l'è staa on comun indipendent, che ai temp di piev el faseva part de la Piev de Segraa. In quei dì là el gh'eva anca dò frazion, cioè Tregarezz e Redesces.<br>
A Novegher el gh'è ona fera, l'Idroscalo e on luna park. Arent a Novegher la gh'è la frazion de Tregarezz.<br>
Al dì d'incoeu del passaa de Novegher resten domà on para de cassinn in rovina.


</doc>
<doc id="165179" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165179" title="Balsom">
Balsom

Balsom ("Balsamo" in Italian; "Balsemum" in Latin) l'è vun di dò part principai del comun milanes de Cinisell Balsom.<br>
Fina al 1928 l'era on comun indipendent, che al temp di piev el faseva part de la Piev de Des.<br>
A Balsem (in la gesa de San Martin) la gh'è la tomba del religios Carino Pietro, che prima de vegnì omm de gesa e beaa l'eva coppaa el San Peder de Verona. 


</doc>
<doc id="165184" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165184" title="Noverasch">
Noverasch

Noverasch ("Noverasco") l'è ona frazion del comun milanes de Overa.<br>
El paes el se troeuva a nord del centro comunal, al confin cont i comun de Milan (località de Quint Sô) e con San Donaa (frazion de Poasch).<br>
Arent a Noverasch el se troeuva anca el paesin de Mirasol.


</doc>
<doc id="165204" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165204" title="Antena">
Antena


</doc>
<doc id="165211" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165211" title="Val de Cerv">
Val de Cerv

La Val de Cerv ("Valle Cervo" in Italian) l'è ona vall piemontesa de la Provincia de Biella.<br>
La ciappa el nomm del riaa Cerv ("Sërv" in Piemontes) e la se troeuva a nord de la città.
L'è ona vall puttost streggia che la s'estend tra la Val del Lys, la Valsesia e la Valsessera. On temp l'era ciamada "Val d'Andorn", del nomm del paes principal.<br>
I sò abitant gh'hann ona tradizion de magutt e despess hann portaa la soa opera foeura de la vall (per esempi a Exilles o a Fenestrelle, in Provincia de Turin, o a Bard, in Val d'Aosta) a causa de l'emigrazion.<br>
La Val de Cerv l'è spartida tra l' "Alta Vall" (indove la gh'è la pupart de la comunità montana, conossuda anca 'me "Bürsch") e "Bassa Vall".<br>
I montagn de la vall fann part o di Prealp Bielles (in la bassa vall) o di Alp Penninn; el mont pussee alt l'è 'l Mont Bo (2556 meter). I alber a hin fò o castegn. On temp a gh'eren anca di cav de preja.
Prima del X secol gh'è proppi pocch notizzi (in del sens che se sa pocch di abitant de la zona). El par che ghe sia vivuu sia gent celtiga che mediterranea, e la proeuva la se trovaria in del dialett (variant ariosa de quell bielles) e in di toponim.<br>
In del Medioev, la storia l'è pussee certa: el primm document che 'l cunta sù quaicoss de la vall l'è ona bolla papal de Innocenz III (2 de magg 1207). De quella lì, se sa che la gh'era ona comunità che la viveva arent a la gesa de San Martin a Campiglia.<br>
In del 1379 la vall, insema a tutt el territori bielles, l'è entrada in di domini di Savoia. De quell moment l'ha segutaa la storia de tutt el Piemont.<br>
I paes de Andorn e Sajan se disputen la nassida de on patriota piemontes, el Pietro Micca, che l'ha salvaa Turin de l'assedi di Frances.
Andorn, Campiglia, Miajan, Pedecavall, Pralongh, Quittengh, Ronch, Rosazza, Sajan, San Paol, Tavijan, Ternengh, Tollegn, Zumaja.


</doc>
<doc id="165225" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165225" title="Provincia de Biella">
Provincia de Biella

La Provincia de Biella l'è 'na provincia italiana de la region .

La confina cont la .
I comun de la Provincia de Biella a hinn .


</doc>
<doc id="165226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165226" title="Bad Berneck im Fichtelgebirge">
Bad Berneck im Fichtelgebirge

<br>

<br>

Bad Berneck im Fichtelgebirge l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Alta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 33.58 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Berneck im Fichtelgebirge la se tróa a 'na altèsa de 393 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165227" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165227" title="Betzenstein">
Betzenstein

<br>

<br>

Betzenstein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 51.84 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Betzenstein la se tróa a 'na altèsa de 511 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165228" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165228" title="Creußen">
Creußen

<br>

<br>
Creußen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.48 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Creußen la se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165229" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165229" title="Gefrees">
Gefrees

<br>

<br>

Gefrees l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 50.08 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Gefrees la se tróa a 'na altèsa de 500 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165230" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165230" title="Goldkronach">
Goldkronach

<br>

<br>

Goldkronach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 23.24 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Goldkronach la se tróa a 'na altèsa de 443 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165231" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165231" title="Hollfeld">
Hollfeld

<br>

<br>

Hollfeld l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 80.65 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hollfeld la se tróa a 'na altèsa de 403 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165232" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165232" title="Pegnitz">
Pegnitz

Pegnitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 100.03 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pegnitz la se tróa a 'na altèsa de 422 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165233" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165233" title="Pottenstein (DE-BY)">
Pottenstein (DE-BY)

<br>

<br>

Pottenstein (DE-BY) l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 73.24 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pottenstein (DE-BY) la se tróa a 'na altèsa de 368 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165234" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165234" title="Waischenfeld">
Waischenfeld

<br>

<br>

Waischenfeld l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 55.65 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Waischenfeld la se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165235" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165235" title="Plech">
Plech

<br>

<br>

Plech l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Plech el se tróa a 'na altèsa de 461 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165236" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165236" title="Schnabelwaid">
Schnabelwaid

<br>

<br>

Schnabelwaid l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schnabelwaid el se tróa a 'na altèsa de 451 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165237" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165237" title="Weidenberg">
Weidenberg

<br>

<br>

Weidenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weidenberg el se tróa a 'na altèsa de 436 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165238" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165238" title="Ahorntal">
Ahorntal

<br>

<br>

Ahorntal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ahorntal el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165239" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165239" title="Aufseß">
Aufseß

<br>

<br>
Aufseß l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aufseß el se tróa a 'na altèsa de 414 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165240" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165240" title="Bindlach">
Bindlach

<br>

<br>

Bindlach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.60 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bindlach el se tróa a 'na altèsa de 362 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165241" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165241" title="Bischofsgrün">
Bischofsgrün

<br>

<br>

Bischofsgrün l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bischofsgrün el se tróa a 'na altèsa de 676 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165242" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165242" title="Eckersdorf">
Eckersdorf

<br>

<br>
Eckersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eckersdorf el se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165243" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165243" title="Emtmannsberg">
Emtmannsberg

<br>

<br>

Emtmannsberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.31 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Emtmannsberg el se tróa a 'na altèsa de 469 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165244" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165244" title="Fichtelberg">
Fichtelberg

<br>

<br>

Fichtelberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Fichtelberg el se tróa a 'na altèsa de 685 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165245" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165245" title="Gesees">
Gesees

<br>

<br>
Gesees l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gesees el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165246" title="Glashütten (DE-BY)">
Glashütten (DE-BY)

<br>

<br>

Glashütten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Glashütten el se tróa a 'na altèsa de 421 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165247" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165247" title="Haag (Oberfranken)">
Haag (Oberfranken)

<br>

<br>

Haag l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Haag el se tróa a 'na altèsa de 485 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165248" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165248" title="Heinersreuth">
Heinersreuth

<br>

<br>
Heinersreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Heinersreuth el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165249" title="Hummeltal">
Hummeltal

<br>

<br>

Hummeltal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hummeltal el se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165250" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165250" title="Kirchenpingarten">
Kirchenpingarten

<br>

<br>

Kirchenpingarten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.55 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchenpingarten el se tróa a 'na altèsa de 525 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165251" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165251" title="Mehlmeisel">
Mehlmeisel

<br>

<br>

Mehlmeisel l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mehlmeisel el se tróa a 'na altèsa de 621 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165252" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165252" title="Mistelbach (DE-BY)">
Mistelbach (DE-BY)

<br>

<br>

Mistelbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mistelbach el se tróa a 'na altèsa de 408 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165253" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165253" title="Mistelgau">
Mistelgau

<br>

<br>

Mistelgau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mistelgau el se tróa a 'na altèsa de 435 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165254" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165254" title="Plankenfels">
Plankenfels

<br>

<br>

Plankenfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Plankenfels el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165255" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165255" title="Prebitz">
Prebitz

<br>

<br>

Prebitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.99 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Prebitz el se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165256" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165256" title="Seybothenreuth">
Seybothenreuth

<br>

<br>

Seybothenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seybothenreuth el se tróa a 'na altèsa de 420 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165257" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165257" title="Speichersdorf">
Speichersdorf

<br>

<br>

Speichersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 52.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Speichersdorf el se tróa a 'na altèsa de 460 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165258" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165258" title="Warmensteinach">
Warmensteinach

<br>

<br>

Warmensteinach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Bayreuth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Warmensteinach el se tróa a 'na altèsa de 628 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165259" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165259" title="Messich (stat federal)">
Messich (stat federal)

El Messich (nom ufizial in spagnö: "Estado de México") a l'è vün di 31 stat federai del paes umonim.<br>
La sua capital l'è Toluca de Lerdo. In 'stu stat se tröven alter 124 cumün e ghe viv püssee de trides miliun d'abitant.


</doc>
<doc id="165272" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165272" title="Dialett cunees">
Dialett cunees

El Cunees l'è on dialett del Piemontes ocidental, parlaa a Coni e in di paes intorna.<br> 
El gh'ha di fort somijanz col Turines, tant che 'l Biondelli l'aveva miss denter a 'sto grupp dialettal. 
El cunees l'è minga parlaa in tutta la provincia: de fatt a ovest a troeuvom i parlad occitann, a sud i dialett de transizion col ligur (o proppi ligur, compagn del dialett ormeasch), a est el langaroeu.<br>
Donca, menter el dialett de la città l'ha ciappaa de sigur pussee influenz de la parlada turinesa, i parlà del contad che hinn minga occitan, ligur e langaroeu, man a man se vesinen a quei alter dialett. Foeura de la città donca podom trovà el rotacismo (tipigh di dialett rustigh piemontes), la conversion di articoi in "o" o "lo" inscambi de "ël" e via inscì.

Un òm a l'ha avù doi fieui.<br>
E 'l pì giovo ëd costi a l'ha dit al pare: "Pare, dème la mia part!" e chiel j'ha dàje lo ch'a-j tocava.<br>
Passà quàich dì, radunàsse tut, ël fieul pì giovo s'è partìsne dë cà pr'ëd paìs lontan, e a l'ha mangià ël fèit sò ant le ribòte.<br>
Quand l'ha avù consumà tut, j'è vnùje 'nt col paìs 'na carestìa, e chiel l'ha comensà patì la fam.<br>
E l'è andàsne e s'è giustàsse con 'n sitadin ch'a l'ha mandàlo a soa campagna a governè i pòrs.<br>
E l'avrìa vorsùsse parè la fam con d'agian ch'i crin mangiavo, e podìa gnanch avèine.<br>
Tornà 'nt sè stèss, a l'ha dit: "Quante përsòne 'd servissi ant la cà ëd mè pare l'han ëd pan fin ch'a veulo, menter ch'mi sì i meuro ëd fam!"<br>
Ah! I partireu, j'andreu dë mè pare e-j direu: "Pare mi i l'heu mancà contra ël ciel e contra ëd voi";<br>
"i son pì nen degn d'essi ciamà vòst fieul; pième com 'na vòsta përsòna ëd servissi"".<br>
E, ausandse, s'è andàsne dë sò pare. E mentre ch'a l'era 'ncó lontan, sò pare l'ha conossùlo, e-j ha fàje compassion e, corendije 'ncontra, l'ha 'mbrassàlo e basàlo.<br>
E 'l fieul a l'ha dìje: "Pare, mi i l'heu mancà contra ël ciel e contra ëd voi; mèrito pì nen d'essi ciamà vòst fieul".<br>
E 'l pare l'ha dit aj domestich: "Prèst, tirè fòra ël vestì pì bèl e butèilo; dèje l'anèl ant ël dì e caussélo ëdcò bin!<br>
Peui piè 'n vitèl bin grass e massèlo; veuj ch'i stago alegher.<br>
Përchè 'sto fieul l'era mòrt e l'è arsussità; j'era pì nen e l'è tornà" e a s'è fàsse un bon past, e s'è mangiàsse.<br>
Ël fieul pì vèj l'era 'n campagna; tornand a cà, quand l'è stàje vsin, a l'ha sentì ël tapage.<br>
E l'ha ciamà un servitor '"còsa ch'a l'era lò?"<br> 
E chiel a l'ha dìje: "Vòst frèl a l'è tornà e vòst pare l'ha fèit massè 'n bèl vitèl grass përchè ch'l'è tornà san e salv".<br>
Alora 'sto-sì l'è 'ndèit in còlera, e volìa pì nen ëntrè. Ma ël pare a l'è sortì e l'ha comensà a preghèlo.<br>
E l'àut a l'ha dit a sò pare: "Mi, l'è tanti agn ch'i 'v servo sensa mai avéj mancà 'n èt, e j'éve mai dàme 'n cravòt dë mangèmlo con i mè amis;<br>
Mentre ch'apena vnù 'sto vòst fieul, ch'a l'ha mangià tut ël fèit sò con dë bagasse, j'éve subit fèit massè 'n vitèl grass".<br>
E 'l pare a-j ha dìje: "Oh, mè fieul, ti 't ses sempre con mi, e lò ch'i heu mi l'è tò;<br>
Ma bsognava bin tratè fèsta, përchè 'sto tò frèl a l'era mòrt e l'è arsussità; s'era përdùsse, e a l'è tornà".<br> 
Bernardino Biondelli, Saggio sui dialetti gallo-italici, 1853, pag. 508

A-j era un òm ch'a l'avìa doi fieui.<br>
Ël pì giovo un dì a-j ha dìje: "Mè pare, dème tut lò ch'a 'm ven ëd mia part!" e 'l pare a-j ha dàje mèss ël sò patrimòni.<br>
Dë lì a pòchi dì, dòp avèj dà ël bondì a tuti, a l'é partì e l'é 'ndàsse a fermé 'nt un paìs lontan dov, a fòrsa ëd désse al bel temp, a l'ha sgairà tut ël fàit sò.<br>
E dòp d'avèj consumà tutcòss a l'avìa, a-j è sopragiont ënt col paìs una tal carestìa che 'sto fieul a comensava a conossi còss'l'era ël bisogno.<br>
A l'é andà al servissi d'un paisan ch'a lo mandava a goardé ij animaj.<br>
A 's sentìa desideri d'ampìsse la pansa dlë giand ch'i crin mangiavo, ma a trovava nsun ch'a-j në dèissa.<br>
Tornand ënt chiel istèss, a l'ha dit: "Quanti servitor a stan bin a cà ëd mè pari, a mangio fin ch'a veulo e mi, pòvr disgrassià, i son condanà a murì sì ëd fame!<br>
i veui partì, j'andreu a trové mè pare e-j direu: "Mè pare, j'heu mancà contra ël ciel e contra ëd voi;"<br>
"i son pì degn d'essi ciamà vòstr fieul, considerémi mach pì com un dij vòstri servitor"".<br>
A l'é partì e a l'é tornà dë sò pare. Quand a l'ha vist dë lontan sò pare, pià dë la compassion, a s'è nen podùsse tnì d'andéje ancontra, ëd sautéje al còl e 'd basélo.<br>
Sò fieul a-j ha dicc: "Mè pare, j'heu mancà contra ël ciel e vers ëd voi, i son pì nen degn d'essi ciamà vòstr fieul".<br>
Ma ël pare a l'ha dit aj sò domestich: "Su, portéje un vëstì neuv, déje un anèl a un pàira ëd scarpe;<br>
e peui mné sì un vitèl bin grass, massélo, mangiomslo;<br>
përché cost mè fieul a l'era mòrt e a l'é rescuscità, s'era përdùsse e i l'oma trovàlo" e a 's son butàsse a fé festa.<br>
Ël pì grand dij doi fratèj, ch'a l'era 'n campagna, quand a l'é tornà e ch'a l'ha sentì tanta alegrìa,<br>
a l'ha fàit vnì un servitor e a-j ha ciamàje còss a-j era ëd neuv;<br>
chiel a-j ha rispòst: "Tò fratèl a l'é tornà e tò pare ëd tanta giòja l'ha fàit massé un vitèl grass përché a l'é tornà san e salv".<br>
A l'é vnù la bile al primigenit, e a volìa pì nen entré an cà. Ma sò pare l'é surtì s'la pòrta e a l'ha pregàlo.<br>
Chiel a-j ha rispòst: "Mè pare, a l'é già tanti ani ch'i 'v servo sensa trasgredì nsun dij vòstri ordini e i m'avì mai dàme solament un cravèt dë mangiélo con i mè amis.<br>
Ma përché mè fratèl, ch'a l'ha sgairà tutcòss a l'avìa con ëd fomne dël bèl temp, a l'é tornà, voi 'j fèi subit massé un vitèl grass".<br>
"Mè car fieul" a-j ha rispòst ël pare "ti t'é stà sempre con mi, e tutcòss a l'é mè, a l'é tò;<br>
Absognava ben ch'i 'm ralegrèissa, përché tò fratèl l'era mòrt e a l'é resucscità; s'era përdùsse e i l'avoma tornàlo a trové".<br> 
Chabrol de Volvic, "Statistique des provinces de Savone, d'Oneille, d'Acqui et de partie de la province de Mondovi, formant l'ancien département de Montenotte", 1824 pag. 342-343
Saggio sui dialetti gallo-italici, de pag. 507

I diso donque ch'ënt ij temp dël prim re 'd Cipro, dòp dla conquista dla Tèra Santa fàita dë Gottifrè di Buglione, a l'è arivàje che 'na sgnora ëd Guascògna a l'è andàita 'n pelegrignage al Sepolcro, e 'n ritornand, dë dontrè balòss s'è ricevùsse d'insult grossolan. E chila, lamentadsne sensa fin, l'ha pensà d'andè a fè le soe plente al re. Ma quaicun a l'ha dìje ch'a l'avrìa fàit un pertus ënt l'àqua, përchè l'era tan' dë pòch e bon a nen che, bin lontan ëd fè giustìssia dij tòrt dij àutri, në lassava ansi cori 'n'infinità ëd coi fàit a chiel istèss, con 'na viltà vergognosa, tant che chiunque l'avìa quàich crussi, 'ndasìa a sfoghèsse fasendije quàich figura. Sëntend so-sì cola fomna, disperà ëd vendichèsse, për consolèsse 'n pòch ënt ël sò dëspiasì, a s'è proponùsse 'd vorèj 'ntachè la pcitëssa ëd cost re, e l'è 'ndàje dnans ën piorand e a l'ha dìje: "Mè car Sgnor, mi i ven-o nen ën toa presensa përchè ch'i 'm speta 'na vendeta dl'ingiùria ch'l'è stàme fàita, ma për 'na sodisfassion i 't prego mach ëd mostrème comë it fas a sufrì cole ch'i sento che l'han fàte, përtant che imparand dë ti i peussa sufrì la mia con passiensa, che a sa Nossgnor comë volontè it la darìa, s'i podèissa, pòsto ch'it sas portèje così bin".<br>
Ël re, ch'l'era stàit fin ënlora meusi e pigher, comë se a 's desvièissa dë durmì, comënsand dë l'ingiùria fàita a cola fomna, ch'a l'ha vendicà solenement, a l'è vnù 'n severissim persecutor ëd tut col che dë 'nlora 'n avanti a l'avèissa comèss quàich còssa contra l'onor dla soa coron-a.<br>
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 199-200




</doc>
<doc id="165278" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165278" title="Manta">
Manta





</doc>
<doc id="165279" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165279" title="Léster Rodríguez">
Léster Rodríguez

El Léster Yomar Rodríguez Herrera (Barinas, 29 de mars 1952) l'è on ingegner, accademigh e politigh venezuelan. Attualment sindich de Mérida (Venezuela). Eleggiuu cont el COPEI, l'è tra i candidaa ai elezion 2012 a Governador del Stat de Mérida e l'è anca el rettor emerit de l'Università di And.


</doc>
<doc id="165281" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165281" title="Dialet bulugnes ucidental">
Dialet bulugnes ucidental

El dialet bulugnes ucidental l'è vöna di ses variant del Bulugnes.<br>
A l'è parlaa in la zona de Castelfranco Emilia (Pruvincia de Modena), Bazzano, Crespellano, San Giovanni in Persiceto e Sant'Agata Bolognese.<br>
El presenta trat de transiziun cunt el Mudenes: quest se ved per esempi in del dialet de San Giovanni in Persiceto induve, denanz ai N, resten i ditungh (che a Bulogna gh'è minga).<br>
Chì de sota vedum cumè che i parol di dialet bulugnes ucidentai se müden in del dialet bulugnes citadin:
ATENZIUN: l'urtugrafia bulugnesa l'è stada cunvertida in quela de l'articul, per jütà a la letüra.<br>
<br>
Un oman l'aviva dù fiù.<br>
Cal pió zouvan al gé a sò pädar: "Popà, dam mò la pärt dal patrimoni ch'u 'm toca!". E al pädar al fé dou pärt ed tota la sò roba.<br>
Passä soquant dé, al fiol pió zouvan, dop ardot tot i sù quii, al parté pr'un paeis luntan, e là al strassiné tot i baiuch, fagand 'na veta da scavazzacol.<br>
Quand l'avé speis incosa, in cal paeis a rivé una gran carestii, e ló al taché a 'veir bisogn.<br>
Aloura l'andé a sarvezzi da on ed cla regioun, ch'al li mandé ind i canver a pasturär i ninein.<br>
L'avrev vló rinpires col curnacc ch'i magnävan i ninein, mo incion a gh'in däva.<br>
Aloura 'l turné in ló es al gé: "Quant ed chii brazzeint in cà da mì pädar i han dal pan in abundanza, e mé a soun qué ch'a mur ed fam!<br>
A um ciaparò só, andarò da mì pädar es agh dirò: "Popà, a i ho pcä countra 'l zil a countr'a té;"<br>
a 'n soun pió dagn d'essar ciamä tò fiol. Tratum bein cumpagna on di tù garzon"".<br>
Al parté es l'andé vers sò pädar. Quand l'ira anch luntan, al pädar al li vest e, cumoss, agh curs incountar, agh salté al col es al li basé.<br>
Al fiol al gé: "Popà, a i ho pcä countra 'l zil e countr'a té; a 'n soun pió dagn d'essar ciamä tò fiol".<br>
Mo sò pädar al gé ai sarvitur: "Spicev, purtè mo qué al ftieri pió bel e ftil, mitìgh l'anel al dida e i sandal ai pii.<br>
Purtè al videl pió grass, mazzèl, magnein e fein tugliena,<br>
parché mì fiol l'ira mprt e a l'è turnä a vivar, al s'ira pers e a l'avein turnä a catär". E i tachenn a fär tugliena.<br>
Al fiol pió vecc l'ira in campagna. In 'st meintar ch'al turnäva, quand al fó dountr'a cà, al sinté ch'i sunävan es i balävan;<br>
al ciamé un sarvitour es al gh'dmandé 'sa capitess.<br>
Al sarvitour al gh'arspundé: "A i é turnä tò fradel, e tò pädar l'ha fat mazzär al videl grass, parché al l'ha turnä a 'veir san".<br>
Ló al s'inaré tot, e a 'n vliva pió andär deintar. Sò pädar, aloura, l'andé fora a pregäral.<br>
Mo ló l'arspundé a sò pädar: "Ou, mé a 't sarvess da tant an, a n'ho mai disubidé a un tò ourdan, e té t'an m'hè mai dä un cavrat par fär tugliena coi mì amigh.<br>
Mo adessa che 'st fiol che qué, ch'al s'é magnä tot i tù baiuch con dal dunazzi, l'é turnä, par ló t'hè mazzä al videl grass".<br> 
A gh'arspundé sò pädar: "Cein, té t'ì seimpar migh, e tot qual ch'é mì l'é tò;<br>
mo bisgniva fär baraca e essar cunteint parché tò fradel l'ira mort es l'ha turnä a vivar, al s'ira èers e a l'avein catä".<br>
bulgnais.com
A dech donca che ind al teimp del prem re 'd Ziparia, dop la conquesta ed Tera Santa fata da Gufred ed Buglion, a suzzdè che una sgnoura 'd Guascongia l'andè in palegrinagg al Sant Sipoulcar e, turnand indrì dedlà, ariväda ch'la fu a Ziparia, la vgnè scargnäda da vari uman birbon e dsgraziä. Lii, par 'sta cosa, dscunsuläda dimondi e 'n truvand requia, a 'gh veins in anem d'andär dal re; ma da quaich d'un a 'gh fu det ch'l'arè fat dla struma par gneint, parcà lù l'ira ed veta acsè balourda e acsè poch bon da quel, che non soul a 'n fiva giustezia agli ufeis di ätar, anzi lù stess al supurtäva con vigliacarii qualunch birichinäda ch'i gness fat, in mainira che chi l'aviva sich, al psiva con libartä sfugärs a ferì queli ufeis e quii vituperi ch'agh pariva. La sgnoura, quand l'av acapè 'sta cosa, e dspräda 'd pseir utgnir vindeta, par cunsulärs dla sò pena, la pinsè 'd vleir stumblär l'aczedia 'd quel re; e andäda ch'la s'in fu zigand dnanz a lù, l'a 'gh dess: "Maiestä, mé a 'n vein meia a la vostra parseinza parcà a m'aspeta ch'a 'm fädi giustezia dl'iniquitä ch'i m'han fat, ma in cumpeins ed quest que a 'v pregh cm'a fè a sufrir tuti queli che, cum 's seint dir, i uv fan a vó acsè, imparand da vó stess, a prò con mainira supurtär la mì, la quäl, al le sa 'l Sgnour, se mé al psess fär, a 'v la darè vluntira a vó, ch'a li savii scrulär acsè bein".<br>
Al re, ch'fein aloura l'ira seimper stä induleint e pigron, al se dëssdè cmè da un insogni e, cminzand subet da l'ufeisa fata a 'sta sgnoura, ch'al vuss vandicär con gran siveritä, al dvinté parsicutour arabä 'd tut clour che da quel dé in là cumitessan quaicosa contra l'unour dla sò sacra curouna.<br> 
Giovanni Papanti, "Parlari italiani in Certaldo", 1875, pag. 141



</doc>
<doc id="165282" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165282" title="Mestre">
Mestre

Mestre l'è 'na cità de piö de 50.000 abitàncc che fà part del cümü de Venésia. L'è sitüàda sö la teraférma de Venésia en mìra ala lagùna.

A cumincià dei agn '60 del sècol XX, Mestre la g'ha tacàt a 'ngrandìs suratöt per vìa de la prezènsa del pól endüstriàl de Marghera e l'è deentàda el cèntro de espansiù de la lagüna. 'Na ólta el cèntro abitàt de Mestre l'ìa bel separàt dei óter de la teraférma de Venésìa (Marghera, Favaro Veneto e Chirignago-Zelarino), ma adès l'è nìda a furmà en ünica conurbasiù che la i a töl déter töcc. 

Co la crìzi del setùr de la chìmica, fondamentàl per el pólo de Marghera, la popolasiù l'è turnàda a calà 'nfìna ai 186 000 abitàncc dei prim agn del sècol XXI. Mestre la rèsta però la cità piö grànda 'ntrà chèle che g'ha mìa 'l statùto de cümü 'ndipendènt.



</doc>
<doc id="165284" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165284" title="Dialett turines">
Dialett turines

El Torines (nomm nativ: "turinèis") l'è on dialett de la lengua piemontesa, parlaa a Turin e in alter comun de la soa provincia.<br>
El dialett de Turin l'è consideraa la parlada central e pussee importanta de tutt el Piemontes e l'è la bas per la grafia comun e la koiné de quella lengua chì.<br>
A bon cunt, el turines de città l'è minga semper consideraa la forma pussee bella e corretta del Piemontes, perchè ormai l'è bell messedaa cont on fracch de paroll italiann, e le parlen ben domà in pocch.
Un òm a l'avìa doi fieui.<br>
Col pì giovo l'ha dit a sò pare: "Dème la parte dij beni che am toca!" e chiel ëd coj beni l'ha faine doe part.<br>
E dë lì a pòchi dì ël fieul pì giovo, butà anse tut col ch'a l'avìa tirà di sò beni, s'è andasne ant un paìs lontan e là, mnand una vita ossiosa e lussuriosa, a l'ha dilapidà ël fat sò.<br>
E dòp d'avèj consumà tut lo ch'a l'avìa, venìa ch'ant col paìs a-j nassù na famin-a dle pì fere, e che chiel comensa a manché dël necessari.<br>
E s'è dasse ardriss e s'è agiustasse al servissi d'un sitadin ëd col paìs, ch'a l'ha mandalo a na soa cassin-a con l'impiégh d'ëmnè i pòrs an pastura.<br>
E a desiderava d'empisse la pansa ëd coj agiand istèss ch'i pòrs a mangiavo; e j'era gnun ch'a-j portèissa.<br>
Ma anfin, antrà 'nt se stèss, l'ha dit: "Quanta gent salarià a cà ëd mè padre l'ha ëd pan an abondansa, e mi i son sì ch'i meuiro ëd fam!<br>
L'é temp ch'i 'm leva dë sì e ch'i vada dë mè padre e ch'i-j dìa: "Padre, mi i l'heu pecà contra ël siel e an vòstra presensa";<br>
"I son pì nen degn d'esse ciamà vòst fieul; acième com un dij vòstri servitor"".<br>
E, alvandse su, l'é vnù dë sò padre. Ma già stë pòvr fieul trovandse giumai vsin a la cà ëd sò padre, chiel-sì l'ha vdulo e, pià dë la compassion, j'é coruje ancontra, l'ha ambrassalo e basalo.<br>
E 'l fieul j'ha dije: "Padre, mi i l'heu pecà contra ël siel e an vòstra presensa; son pì nen degn d'esse ciamà vòst fieul".<br>
Ma sò padre l'ha dit aj sò servitor: "Tirè subit fòra la vèsta pì pressiosa e butèila; buteje sò anèl ant ël dì, causseje ij stivalèt!<br>
E mnetne sì un vitèl bin grass, masselo e fè ch'la cusina a branda, ch'a-j sia un disné e un tratament dë nòsse.<br>
Përché sto mè fieul l'era mòrt e l'è tornà a vive; s'era perdusse, e l'heu tornà a trové". E 's son butasse a tàola.<br>
Ma ël fieul pì vèj grand l'era an campagna; e vnend vers cà, quand a s'è stane vsin, l'ha sentù ch'as sonava e ch'as balava.<br>
L'ha ciamà un di servitor e a l'ha interogalo dël përché 'd cla novità.<br>
E chiel sì j'ha dije: "Vòst fratèl l'é vnù e vòst padre l'ha fàit massé un vitèl bin angrassà përché l'ha ricuperalo san e salv".<br>
A ste paròle sì l'é andàit an còlera, a volìa pì nen antré ant cà. Për lo sò padre, sortend chiel istèss, a s'è fasse a preghelo ëd vorèj antré.<br>
Ma ël fieul, rispondend-je a-j ha dije: "Son tanti ani ch'iv servo e l'heu mai trasgredì un dij vòstri ordin, e voj m'avì mai dame un cravòt dë fé un ragosìo con i mè amis.<br>
Ma apena vnù sto vòst fieul, ch'a l'ha divorà ël fat sò con dë fomne 'd mala vita, ì fàit massé për chiel un vitèl bin angrassà".<br>
Ma ël padre a-j ha dije: "Mè car fieul, ti 't ses sempre con mi, e tut lo ch'a l'é mè, l'é tò;<br>
Ma bsognava dé un gran past e fé na argioisansa, përché tò fratèl lo chërdìa mòrt e l'heu tornalo a vede viv; l'avìa perdulo, e l'heu tornalo a trové".<br> 
Bernardino Biondelli, "Saggio sui dialetti gallo-italici", 1853, pag. 505

I dìo donque ch'al temp dël prim re 'd Cipri, dòp chë Giofrè 'd Bojon a l'ha conquistà la Tera Santa, l'è arivà chë na fomna ëd bon-a famìa ëd Guascogna a l'è andàita an pelegrinage al Sepolcro; e al ritorn, arivà a Cipri, l'è stàita insultà vilanament dë certi birbant. Chila, lamentandse tuta disperà, a l'ha pensà d'andene a ciamé sodisfassion al re. Ma a-j han dije ch'a sarìa fatica perdùa, përché 'l re a l'era dë vita così mòla e così bon a pòch che ben lontan ëd fé giustìssia dë j'ingiùrie fàite aj àutri, a soportava con la pì vërgognosa viltà cole ch'ij àutri continuament a-j fasìo a chiel; dë manera chë chionque a l'avìa quàich crussi, a lo sfogava fasend al re quàich dëspressi o quàich insult. La fomna, sentend sta rispòsta, disperà ëd podèj otnì vendëta, a l'ha pensà, për consolesse un pò dël sò afan, dë volèj mòrde la dapocagine dël re; e tuta an piorand, l'è andàita dnans al re e "Sgnor" a-j ha dije "I ven-o nen ant vòstra presensa për ch'i spera d'otnine vendëta dë l'ingiùria ch'a m'han fame; ma, për ch'i peussa soportela, iv prego de mostreme com i feve a toleré cole ch'i sento ch'a fan a voj, përché, amparand dë voj, i peussa soporté pasientement la mia; e sa Nossgnor s'iv la darìa volonté a voj s'i podèissa, giaché i le pòrte così ben".<br>
Ël re, ch'a l'era stàit fin alora mòl e pighër, quasi as dësvièissa dël seugn, comensand dë l'ingiùria fàita a cola fomna, ch'a l'ha vendicà severament, dë lì anans a s'é butasse a castighé con tut rigor chionque a comëtèissa qualonque còssa contra l'onor dë soa coron-a.<br>
Giovanni Papanti, "I parlari italiani in Certaldo", 1875, pagg. 502-503

"Chieri ("Cher") el se troeuva a est de la provincia turinesa, pocch lontan de Turin".<br>
<br>
Donch i disìa ch'ant ij temp dër prim re 'd Cipro, dòp che Gotifré 'd Bujòn a l'avìa conquistà la Tera Santa, 'na sgnòra dë bin dër paìs ëd Guascogna ant ër torné dël Sepolcro, dova a l'era andàita an pelegrinagi, passand dë Cipro a l'era stàita malament insultà dë 'd gent grama. Magonà e sensa consolassion, a pensava d'andesne lamenté dël re, quand queicun l'ha avertila ëd nen sgairé sò fià; ch'ër re l'era un pòch dë bon, ëd vita vergognosa, ër qual nen mach a fasìa nen giustìssia dij tòrt fàit aj àitri, ma vilment a në surbìa d'ògni sòrt, a la mira chë tuti coj ch'a l'avìo dë desgust as sfogavo fasendije 'd figure e 'd despressi. Sentiend lò cola fomna, per consolesse 'd sò sagrin, pòsto ch'a podìa nen speré giustìssia, a l'ha pensà ëd bostiehé un pòch la viltà dër re e, piorand a l'è andaje dì: "Buca, o Sgnòr, i vegno pa dnans a ti për esse vendicà dl'ingiùria ch'a r'han fame, ma për ch'it më mostre, për mia sola sodisfassion, com ch'it seufre j'ingiùrie ch'at fan a ti; parèj i podreu amparé a pié con passiensa mie dësgràssie; oh! Nossgnòr sa com it je darìa volonté, dë pòsto ch'as dis ch'it sas porteje tanto ben".<br>
Ël re, sin-a a col dì pigher e andurmì, squasi dësviandse dë un seugn, a l'ha comensà per vendiché severament l'afront fàit a cola dòna, e peui dë lì l'è dventà rigid persecutor ëd tuti coj ch'a tentavo queicòssa contra l'onor dë soa coròna.<br>
ibidem, pag. 493

"Monteu da Po ("Montèu") el se troeuva a est de Turin, in direzion di provincc de Biella e de Vercei."<br>
<br>
Aj temp dël prim re 'd Cipri, dòp ël conquist dla Tera Santa fàit da Gotifrè 'd Bujon, na gran sgnora ëd Guascogna an pelegrinagi l'è andàita al Sepolcro, e tornand andré, arivàia a Cipri, da certi balòss l'è stàita vilanament oltragià. E chila, dolendsne senza nsuna consolassion, l'ha pensà ben d'andesne a lamentà dël re; ma a l'han dije ch'a l'avrìa perdù la fatiga, perché 'l re a valìa così pòch che nen mach a fasìa nen giustìssia dle ofèise dij àutri, ma ansi a soportava vilment cole ch'a-j fasìo a chiel istèss, dë manera che chi ch'a l'avìa quàich crussi as sfogava fasendije ògni sòrt dë despressi. Sta sgnora, sentend so-sì, disperà ëd nen podèisse vendiché, pura për sfoghesse ant quàich manera s'è proponusse d'ëstussiché 'l re. E andandsne an piorand dnans dë chiel, a-j ha dije: "Mè sgnor, mi i ven nen dnans dë chiel perché ch'am vendica dl'ingiùria ch'a l'han fame ma, për podèila soporté, i lo prego ëd dime me ch'a fa chiel a soporté cole ch'a-j fan, perché anche mi i peussa amparé a soporté passientement la mia che, se mi i podèissa, Nossgnor lo sa, i lë farìa casché su chiel, ch'a lë savrìa così ben sofrila".<br>
Ël re, che fina anlora a l'era stàit un pigron, come se as desvièissa da un seugn, a l'ha comensà a vendiché me ch'a ël dviva ël tòrt fàit a sta sgnora, e d'anlora an peui a l'ha pì nen perdonà nsun ch'a l'avèissa ofèis l'onor ë soa corona.<br>
ibidem, pag. 497

"Pineroeu ("Pinareul") l'è voeuna di città pussee important de la provincia turinesa".<br>
<br>
Dìo donque che aj temp dël prim re 'd Cipri, dòp che Gotifré 'd Buglione l'ha conquistà Tera Santa, l’è capità che una gentildòna ëd Guascogna fussa andasne an pelegrinage al Sepolcro e che, tornand da là, arivà a Cipro, fussa stàita brutalment oltragià da quàich scelerà. Chila, sensa mai otenì gnun-a sodisfassion, lamentandsne ëd sò, l’ha pensà d'andesne a porté le soe plente al re; ma l'è staje rifert da quàich d'un ch'a l'avrìa përdù sò temp e soa pen-a, përché che chiel l'era tant licensios e così pòch da bin che, nen mach chiel vendicava pa con giustìssia le ofèise fàite aj àutri, ma soportava invece con vergògna cole ch'a l'ero fàite a chiel istèss; mentre che chionque l'avìa quàich crussi, lo sfogava sensa prové né onta né vergògna. La gentildòna, sentì so-sì, përdùa qualonque speransa d'esse vendicà, tant për procuresse un poch ëd consolassion, s'è proponusse 'd vorèj mòrdi la miseria ‘d col re: e dòp d'essese presentà an piorand dnans a chiel, così l'ha dije: "Sgnor, mi i vegno pa a la toa presensa përché chë mi spera da ti vendeta dl'ingiùria ch'a l'è stàita fàita a mi ma, an sodisfassion ëd cola, ët prego che ‘t më mostre come 't fas a soporté cole chë mi sento a dì ch'a son fàite a ti përché, amparand da ti, mi i peussa ëdcò toleré la mia con passiensa la qual, Nòst Sgnor lo sa, së mi i podèisso felo, volonté darìo a ti, dagià che 't sas così bin porteje".<br>
Ël re, che fin alora l'era stàit mòl e pigher, com s'as fussa dësviasse dal seugn, comensand da l'ingiùria fàita a sta dòna, ch'a l'ha vendicà con asprëssa, l'è dventà severissim persecutor ëd tuti coj ch'a l'avrìo dòp d'alora fàit quaicòssa contra l'onor dë soa corona.<br>

ibidem, pag. 501




</doc>
<doc id="165304" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165304" title="La Montà">
La Montà

<br><br>

La Montà (en italià: "Montà") l'è 'n cümü italià, de la regiù del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El g'ha , 'na superfìce de 26,7 km² e 'na densità de ab./km². 

El cunfìna coi cümü de Canale, Cellarengo (AT), Cisterna d'Asti (AT), Ferrere (AT), Pralormo (TO), Santo Stefano Roero, Valfenera (AT).
<br clear=left>

<br clear=all>

</doc>
<doc id="165310" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165310" title="Dormitz">
Dormitz

<br>

<br>
Dormitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.58 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dormitz el se tróa a 'na altèsa de 305 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165311" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165311" title="Effeltrich">
Effeltrich

<br>

<br>

Effeltrich l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Effeltrich el se tróa a 'na altèsa de 303 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165312" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165312" title="Hallerndorf">
Hallerndorf

<br>

<br>

Hallerndorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.31 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hallerndorf el se tróa a 'na altèsa de 282 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165313" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165313" title="Hausen (Forchheim)">
Hausen (Forchheim)

<br>

<br>

Hausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hausen el se tróa a 'na altèsa de 271 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165314" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165314" title="Heroldsbach">
Heroldsbach

<br>

<br>

Heroldsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Heroldsbach el se tróa a 'na altèsa de 280 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165315" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165315" title="Hetzles">
Hetzles

<br>

<br>

Hetzles l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hetzles el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165316" title="Kirchehrenbach">
Kirchehrenbach

<br>

<br>

Kirchehrenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchehrenbach el se tróa a 'na altèsa de 282 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165317" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165317" title="Kleinsendelbach">
Kleinsendelbach

<br>

<br>

Kleinsendelbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kleinsendelbach el se tróa a 'na altèsa de 312 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165318" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165318" title="Kunreuth">
Kunreuth

<br>

<br>

Kunreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kunreuth el se tróa a 'na altèsa de 313 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165319" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165319" title="Langensendelbach">
Langensendelbach

<br>

<br>

Langensendelbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Langensendelbach el se tróa a 'na altèsa de 296 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165320" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165320" title="Leutenbach (DE-BY)">
Leutenbach (DE-BY)

<br>

<br>

Leutenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Leutenbach el se tróa a 'na altèsa de 339 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165321" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165321" title="Obertrubach">
Obertrubach

<br>

<br>

Obertrubach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obertrubach el se tróa a 'na altèsa de 434 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165322" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165322" title="Pinzberg">
Pinzberg

<br>

<br>

Pinzberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.33 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pinzberg el se tróa a 'na altèsa de 336 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165323" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165323" title="Poxdorf (DE-BY)">
Poxdorf (DE-BY)

<br>

<br>
Poxdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Poxdorf el se tróa a 'na altèsa de 278 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165324" title="Unterleinleiter">
Unterleinleiter

<br>

<br>

Unterleinleiter l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Unterleinleiter el se tróa a 'na altèsa de 319 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165325" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165325" title="Weilersbach">
Weilersbach

<br>

<br>

Weilersbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weilersbach el se tróa a 'na altèsa de 295 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165326" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165326" title="Weißenohe">
Weißenohe

<br>

<br>

Weißenohe l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weißenohe el se tróa a 'na altèsa de 358 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165327" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165327" title="Wiesenthau">
Wiesenthau

<br>

<br>

Wiesenthau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wiesenthau el se tróa a 'na altèsa de 305 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165328" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165328" title="Eggolsheim">
Eggolsheim

<br>

<br>

Eggolsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 48.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eggolsheim el se tróa a 'na altèsa de 255 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165329" title="Egloffstein">
Egloffstein

<br>

<br>
Egloffstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Egloffstein el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165330" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165330" title="Gößweinstein">
Gößweinstein

<br>

<br>

Gößweinstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 57.70 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gößweinstein el se tróa a 'na altèsa de 457 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165331" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165331" title="Hiltpoltstein">
Hiltpoltstein

<br>

<br>
Hiltpoltstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.56 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hiltpoltstein el se tróa a 'na altèsa de 518 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165332" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165332" title="Igensdorf">
Igensdorf

<br>

<br>

Igensdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 28.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Igensdorf el se tróa a 'na altèsa de 336 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165333" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165333" title="Neunkirchen am Brand">
Neunkirchen am Brand

<br>

<br>

Neunkirchen am Brand l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neunkirchen am Brand el se tróa a 'na altèsa de 317 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165334" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165334" title="Pretzfeld">
Pretzfeld

<br>

<br>

Pretzfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pretzfeld el se tróa a 'na altèsa de 293 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165335" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165335" title="Wiesenttal">
Wiesenttal

<br>

<br>

Wiesenttal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wiesenttal el se tróa a 'na altèsa de 310 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165336" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165336" title="Ebermannstadt">
Ebermannstadt

<br>

<br>

Ebermannstadt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 49.97 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Ebermannstadt la se tróa a 'na altèsa de 292 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165337" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165337" title="Forchheim">
Forchheim

<br>

<br>
Forchheim l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 44.95 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Forchheim la se tróa a 'na altèsa de 266 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165338" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165338" title="Gräfenberg">
Gräfenberg

<br>

<br>
Gräfenberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Forchheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 37.88 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Gräfenberg la se tróa a 'na altèsa de 433 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165340" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165340" title="Quadràt (Àlgebra)">
Quadràt (Àlgebra)

Ol quadràt perfèt in àlgebra l'è ü nömer "X" che l'è 'l prodòt de ün óter nömer "a" moltiplicàt per lü medézem, cioè amò per "a"; s'pöl ach dì che 'l quadràt perfèt l'è la segónda potènsa d'ü nömer. 

Ol nòm "quadràt perfèt" 'l vé da la geometrìa, dezà che per troà l'àrea d'ü quadràt gh'è de moltiplicà 'l lato per lü medèzem.

Per fà capì che ü nömer l'è de eleà al quadràt, cioè l'è de moltiplicà per lü medézem, s'ghe sègna 'n bànda ü 2 picinì 'n vólt a la drécia 'n chèsta manéra: "a" .

Ol quadràt d'öna somatòria formula_2 l'è compàgn de la somatòria del quadràt de "a" piö 'l quadràt de "b" piö dò ólte 'l prodòt de "a" e "b": formula_3.

Ol quadràt d'öna sotrasiù formula_4 l'è compàgn de la somatòria del quadràt de "a" piö 'l quadràt de "b" méno dò ólte 'l prodòt de "a" e "b": formula_5.

Ol quadràt d'ü prodòt formula_6 l'è compàgn de la somatòria del quadràt de "a" moltiplicàt per ol quadràt de "b" : formula_7.

L'operasiù per troà 'l quadràt d'ü nömer l'è ciamàda eleamènt al quadràt, l'operasiù contrària l'è la raìs quadràda che la permèt de troà 'l nömer de partènsa che l'è stàcc eleàt. 


</doc>
<doc id="165344" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165344" title="Westraltrachia">
Westraltrachia

Westraltrachia l'è 'n zèner de gastròpodi che fà part de la famìa dei Camaenidae.

El töl dét le spéci elencàde ché sóta:


</doc>
<doc id="165345" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165345" title="Turgenitubulus">
Turgenitubulus

Turgenitubulus l'è 'n zèner de gastròpodi che fà part de la famìa dei Camaenidae.

El töl dét le spéci elencàde ché sóta:



</doc>
<doc id="165346" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165346" title="Turgenitubulus pagodula">
Turgenitubulus pagodula

Turgenitubulus pagodula l'è 'na spéce de gastròpodi che fà part de la famìa dei Camaenidae.
L'è endémich de l'Australia.



</doc>
<doc id="165357" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165357" title="Gastropoda">
Gastropoda

Gastropoda l'è 'l nòm de 'na clas de molùschi. L'è la clas che g'ha ìt el söcès evulutìf piö nèt, suratöt per vìa dei adatamèncc anatòmich che i sò mèmber i g'ha svelöpàt e che i ha facc nì bèi diferèncc dei Monoplacofori dei quài l'è fàcil che i se sàpe uriginàcc.

Gh'è al mónt de piö de 75.000 spéci amò ìe e gh'è stat discriìt alméno 15.000 fòsii che fà part de chèsta clas. 

Se i tróa en töcc i ambièncc, enfìna 'ndèi dezèrti, ma perlopiö i vif endèl'àiva tat dólsa come salàda. Ghe n'è pò a che gh'è riàt a colonizà la teraférma, e i è l'ünica clas de molùschi che gh'è riàt a fal.

De chèsta clas fà part le "lömàghe", i "lömagòcc" e divèrsi óter animài marì che se conós piö che óter per i sò gös, aisebé che tàte spéci, compàgn dei Opistobranchia e i Nudibranchia, i l'ha pirdìt endèl córs de l'evulusiù.
La tasonomìa dei Gastròpodi l'è amò sóta reviziù, e de menemà se abandùna la clasificasiù tradisiunàla. La situasiù l'è cumplicàda e se pöl parlà de 'na "giùngla tasonòmica" quan che se và 'ndèi lièi tasonòmich piö bas, perchè la clasificasiù la càmbia a segónda dei autùr. En piö, coi stüde piö modèrni de le sequènse de DNA gh'è de spetàs amò divèrse reviziù pò a dei lièi de clasificasiù piö alcc.


</doc>
<doc id="165361" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165361" title="La casa dalle finestre che ridono">
La casa dalle finestre che ridono

La casa dalle finestre che ridono ("La cà dài fnèstri chi rìdun"), l'è un film italian dal 1976 diret da Pupi Avati.

L'è el prìm "film giàld" de Avati, che el pàsa da la cumèdia a l"'horror"; dòpu, el girarà anca "Zeder" in del 1983 e "L'arcano incantatore" in del 1996.

El film el cünta d'le brüte storie che sücèdun in d'un paesìn de campagna quand el riva un pitur ch'el g'ha de fa el restauro del San Sebastiàn che gh'è in d'la cesa. Püsè và inàns el restauro, e püsè süta a mör d'la gènt. La vegn masàda anca una fiöla d'la qual el pitùr el s'era inamuràd.

Tüta la storia la se pògia in s'un alter pitùr del paès, che el s'era masàd 40 ani prima, e che l'eva pituràd el San Sebastiàn, sü le sò dù surèle, e sü un ex-taxista imbariagòn.

El film l'è stai premiad cul prèmi de la Critica al "Festival du Film Fantastique" de Paris. 



</doc>
<doc id="165364" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165364" title="Helmbrechts">
Helmbrechts

<br>

<br>

Helmbrechts l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 58.66 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Helmbrechts la se tróa a 'na altèsa de 616 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165365" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165365" title="Lichtenberg (DE-BY)">
Lichtenberg (DE-BY)

<br>

<br>

Lichtenberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 9.47 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Lichtenberg la se tróa a 'na altèsa de 564 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165366" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165366" title="Münchberg">
Münchberg

<br>

<br>
Münchberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 68.78 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Münchberg la se tróa a 'na altèsa de 546 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165367" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165367" title="Naila">
Naila

<br>

<br>

Naila l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 37.05 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Naila la se tróa a 'na altèsa de 512 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165368" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165368" title="Rehau">
Rehau

<br>

<br>
Rehau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 80.34 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Rehau la se tróa a 'na altèsa de 528 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165369" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165369" title="Schauenstein">
Schauenstein

<br>

<br>
Schauenstein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 26.66 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schauenstein la se tróa a 'na altèsa de 606 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165370" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165370" title="Schwarzenbach am Wald">
Schwarzenbach am Wald

<br>

<br>

Schwarzenbach am Wald l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 36.50 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schwarzenbach am Wald la se tróa a 'na altèsa de 686 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165371" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165371" title="Schwarzenbach an der Saale">
Schwarzenbach an der Saale

<br>

<br>

Schwarzenbach an der Saale l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 59.10 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schwarzenbach an der Saale la se tróa a 'na altèsa de 508 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165372" title="Selbitz (DE-BY)">
Selbitz (DE-BY)

<br>

<br>
Selbitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 27.70 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Selbitz la se tróa a 'na altèsa de 520 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165373" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165373" title="Bad Steben">
Bad Steben

<br>

<br>

Bad Steben l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Steben el se tróa a 'na altèsa de 578 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165374" title="Oberkotzau">
Oberkotzau

<br>

<br>

Oberkotzau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberkotzau el se tróa a 'na altèsa de 484 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165375" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165375" title="Sparneck">
Sparneck

<br>

<br>
Sparneck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sparneck el se tróa a 'na altèsa de 560 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165376" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165376" title="Stammbach">
Stammbach

<br>

<br>
Stammbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stammbach el se tróa a 'na altèsa de 550 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165377" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165377" title="Zell im Fichtelgebirge">
Zell im Fichtelgebirge

<br>

<br>

Zell im Fichtelgebirge l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Zell im Fichtelgebirge el se tróa a 'na altèsa de 615 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165378" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165378" title="Berg (Hof)">
Berg (Hof)

<br>

<br>

Berg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Berg el se tróa a 'na altèsa de 636 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165379" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165379" title="Döhlau">
Döhlau

<br>

<br>

Döhlau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.25 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Döhlau el se tróa a 'na altèsa de 549 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165380" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165380" title="Feilitzsch">
Feilitzsch

<br>

<br>
Feilitzsch l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Feilitzsch el se tróa a 'na altèsa de 500 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165381" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165381" title="Trogen">
Trogen


</doc>
<doc id="165382" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165382" title="Gattendorf (DE-BY)">
Gattendorf (DE-BY)

<br>

<br>

Gattendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gattendorf el se tróa a 'na altèsa de 544 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165383" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165383" title="Geroldsgrün">
Geroldsgrün

<br>

<br>

Geroldsgrün l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Geroldsgrün el se tróa a 'na altèsa de 606 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165384" title="Issigau">
Issigau

<br>

<br>

Issigau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Issigau el se tróa a 'na altèsa de 524 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165385" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165385" title="Köditz">
Köditz

<br>

<br>

Köditz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Köditz el se tróa a 'na altèsa de 510 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165386" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165386" title="Konradsreuth">
Konradsreuth

<br>

<br>

Konradsreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Konradsreuth el se tróa a 'na altèsa de 552 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165387" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165387" title="Leupoldsgrün">
Leupoldsgrün

<br>

<br>

Leupoldsgrün l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.26 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Leupoldsgrün el se tróa a 'na altèsa de 610 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165388" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165388" title="Regnitzlosau">
Regnitzlosau

<br>

<br>

Regnitzlosau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Regnitzlosau el se tróa a 'na altèsa de 528 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165389" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165389" title="Töpen">
Töpen

<br>

<br>

Töpen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Töpen el se tróa a 'na altèsa de 516 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165390" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165390" title="Trogen (DE-BY)">
Trogen (DE-BY)

<br>

<br>

Trogen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Trogen el se tróa a 'na altèsa de 508 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165391" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165391" title="Weißdorf">
Weißdorf

<br>

<br>

Weißdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weißdorf el se tróa a 'na altèsa de 532 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165394" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165394" title="Zell">
Zell


</doc>
<doc id="165395" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165395" title="Hof">
Hof




</doc>
<doc id="165396" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165396" title="Wald">
Wald


</doc>
<doc id="165400" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165400" title="Trochogyra">
Trochogyra

Trochogyra l'è 'n zèner de gastròpodi che fà part de la famìa dei Charopidae.

El töl dét le spéci elencàde ché sóta:


</doc>
<doc id="165411" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165411" title="Trochogyra leptotera">
Trochogyra leptotera

Trochogyra leptotera l'è 'na spéce de gastròpodi che fà part de la famìa dei Charopidae.
Se la tróa 'n Argentina, Brazile, Cile, Paraguay, e Uruguay.



</doc>
<doc id="165412" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165412" title="Kronach">
Kronach

<br>

<br>
Kronach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 66.99 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kronach la se tróa a 'na altèsa de 318 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165413" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165413" title="Ludwigsstadt">
Ludwigsstadt

<br>

<br>

Ludwigsstadt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 58.72 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Ludwigsstadt la se tróa a 'na altèsa de 446 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165414" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165414" title="Teuschnitz">
Teuschnitz

<br>

<br>

Teuschnitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 34.26 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Teuschnitz la se tróa a 'na altèsa de 614 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165415" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165415" title="Wallenfels">
Wallenfels

<br>

<br>
Wallenfels l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 45.60 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wallenfels la se tróa a 'na altèsa de 382 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165416" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165416" title="Kulmbach">
Kulmbach

<br>

<br>

Kulmbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 92.77 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kulmbach la se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165417" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165417" title="Kupferberg">
Kupferberg

<br>

<br>
Kupferberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 8.28 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kupferberg la se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165418" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165418" title="Stadtsteinach">
Stadtsteinach

<br>

<br>

Stadtsteinach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 39.65 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Stadtsteinach la se tróa a 'na altèsa de 351 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165419" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165419" title="Küps">
Küps

<br>

<br>

Küps l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.64 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Küps el se tróa a 'na altèsa de 299 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165420" title="Marktrodach">
Marktrodach

<br>

<br>

Marktrodach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktrodach el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165421" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165421" title="Mitwitz">
Mitwitz

<br>

<br>

Mitwitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mitwitz el se tróa a 'na altèsa de 304 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165422" title="Nordhalben">
Nordhalben

<br>

<br>

Nordhalben l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nordhalben el se tróa a 'na altèsa de 586 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165423" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165423" title="Pressig">
Pressig

<br>

<br>

Pressig l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 53.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pressig el se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165424" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165424" title="Steinwiesen">
Steinwiesen

<br>

<br>

Steinwiesen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 55.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steinwiesen el se tróa a 'na altèsa de 374 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165425" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165425" title="Tettau (DE-BY)">
Tettau (DE-BY)

<br>

<br>

Tettau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tettau el se tróa a 'na altèsa de 638 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165426" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165426" title="Grafengehaig">
Grafengehaig

<br>

<br>

Grafengehaig l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Grafengehaig el se tróa a 'na altèsa de 568 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165427" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165427" title="Kasendorf">
Kasendorf

<br>

<br>
Kasendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kasendorf el se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165428" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165428" title="Ludwigschorgast">
Ludwigschorgast

<br>

<br>

Ludwigschorgast l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ludwigschorgast el se tróa a 'na altèsa de 339 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165429" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165429" title="Mainleus">
Mainleus

<br>

<br>

Mainleus l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mainleus el se tróa a 'na altèsa de 306 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165430" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165430" title="Marktleugast">
Marktleugast

<br>

<br>

Marktleugast l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktleugast el se tróa a 'na altèsa de 554 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165431" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165431" title="Marktschorgast">
Marktschorgast

<br>

<br>

Marktschorgast l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.82 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktschorgast el se tróa a 'na altèsa de 476 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165432" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165432" title="Presseck">
Presseck

<br>

<br>

Presseck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 54.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Presseck el se tróa a 'na altèsa de 642 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165433" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165433" title="Thurnau">
Thurnau

<br>

<br>
Thurnau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 64.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thurnau el se tróa a 'na altèsa de 363 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165434" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165434" title="Wirsberg">
Wirsberg

<br>

<br>
Wirsberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wirsberg el se tróa a 'na altèsa de 370 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165435" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165435" title="Wonsees">
Wonsees

<br>

<br>

Wonsees l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wonsees el se tróa a 'na altèsa de 431 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165436" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165436" title="Reichenbach (Kronach)">
Reichenbach (Kronach)

<br>

<br>

Reichenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.65 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reichenbach el se tróa a 'na altèsa de 610 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165437" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165437" title="Schneckenlohe">
Schneckenlohe

<br>

<br>

Schneckenlohe l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.31 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schneckenlohe el se tróa a 'na altèsa de 326 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165438" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165438" title="Steinbach am Wald">
Steinbach am Wald

<br>

<br>

Steinbach am Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steinbach am Wald el se tróa a 'na altèsa de 584 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165439" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165439" title="Stockheim (Kronach)">
Stockheim (Kronach)

<br>

<br>

Stockheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Stockheim el se tróa a 'na altèsa de 354 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165440" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165440" title="Tschirn">
Tschirn

<br>

<br>

Tschirn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tschirn el se tróa a 'na altèsa de 598 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165441" title="Weißenbrunn">
Weißenbrunn

<br>

<br>
Weißenbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weißenbrunn el se tróa a 'na altèsa de 330 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165442" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165442" title="Wilhelmsthal">
Wilhelmsthal

<br>

<br>
Wilhelmsthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kronach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wilhelmsthal el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165443" title="Guttenberg (DE-BY)">
Guttenberg (DE-BY)

<br>

<br>
Guttenberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Guttenberg el se tróa a 'na altèsa de 452 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165444" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165444" title="Harsdorf">
Harsdorf

<br>

<br>

Harsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Harsdorf el se tróa a 'na altèsa de 351 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165445" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165445" title="Himmelkron">
Himmelkron

<br>

<br>

Himmelkron l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.05 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Himmelkron el se tróa a 'na altèsa de 343 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165446" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165446" title="Ködnitz">
Ködnitz

<br>

<br>
Ködnitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ködnitz el se tróa a 'na altèsa de 318 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165447" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165447" title="Neudrossenfeld">
Neudrossenfeld

<br>

<br>

Neudrossenfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.24 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neudrossenfeld el se tróa a 'na altèsa de 334 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165448" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165448" title="Neuenmarkt">
Neuenmarkt

<br>

<br>

Neuenmarkt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuenmarkt el se tróa a 'na altèsa de 348 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165449" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165449" title="Rugendorf">
Rugendorf

<br>

<br>

Rugendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rugendorf el se tróa a 'na altèsa de 404 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165450" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165450" title="Trebgast">
Trebgast

<br>

<br>
Trebgast l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Trebgast el se tróa a 'na altèsa de 361 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165451" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165451" title="Untersteinach">
Untersteinach

<br>

<br>
Untersteinach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Kulmbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Untersteinach el se tróa a 'na altèsa de 333 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165454" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165454" title="Santüàre de la Madóna del lacc">
Santüàre de la Madóna del lacc

Ol Santüàre de la Madóna del lacc o de la Madóna de Concéza 'l se tróa sö la rìa a drécia de la Martezàna e del Ada, mia de luntà dal prensépe del navili e mia de luntà del bórgh de Concéza in del cümü de Très 'n pruìnsa de Milà.

Ol Santüare l'è ü bèl ezèmpe del baròch lumbàrt e l'è dedicàt a la Diìna Maternità de Maria SS e l'è afidàt a i Carmelità Scals che lé 'n bànda i gh'à ü convènt che l'è ach la cà di noése de la pruìnsa de Milà.

Al prensépe del méla e sés ü sciòr che de cognòm 'l fàa Polini, per mantègn ü vóto facc da la móer a la Madóna, l'à decidìt di fàga sö öna santèla a la Madóna e de mètega dét pò ü quàder de la Màder del Signùr 'ntàt che la ghe dà 'l lacc. Per fà 'l quàder l'è stài ciamàt ol pitùr Gioàn Stéen Manèta de Treì bé congnusìt in di campàgne lumbàrde, ma consideràt ü pitùr de póch. Ol Manèta da söbet 'l s'è troàt in fastöde e 'l ghe riàa mia a fà 'l müs de la Madóna, fina ché öna sìra 'l se sarès indormentàt col quàder amò de finì, 'l sèra mia cóme fà a finìl fò, e 'l se sarès desdàt fò che 'l quàder l'éra bèle che finìt e 'l müs de la Madóna l'éra egnìt pròpe bé. Töcc i s'è troàcc decórde nel dì che 'l pödìa mia ès istàcc ol Manèta a fà ü quàder isé bél, dezà che l'éra pròpe ü bròch de pitùr, de sigür gh'éra la mà del Signùr, isé 'l quàder l'è stacc consideràt miracolùs e veneràt da la zét de Concéza e di paìs lé 'ntùren. Zamò 'n del 1611 la santèla l'éra dientàda ün oratòre, ma l'éra l'istès mia asé per töta la zèt che la egnìa a vizità 'l quàder de la Madóna, l'è stacc isé che ol Don Antonio Oroboni l'à pensàt de slargà fò l'oratòre e fan ü santüare, pecàt adóma che la poéra zét del pòst la pödìa mia sostègn ol sò progèt. 

La contèsa Anna Landriani Monti, èdoa del Precivalle Monti e màder del Cardinàl Cesare Monti, che 'l sarà 'l Arcièscof de Milà l'à decidìt de ötà 'l prét e 'l 5 de Óst del 1621 l'è stàcia metìda la prìma préda del santüàre, ma i laurà i è 'ndàcc inàcc a belàze, fìna che la fam prima e la pèst del 1630 dòpo, i à fermài del töt, ach perchè de pèst gh'è mórt pò 'l March Antóne Monti, 'l óter is-cèt da la contèsa.

In del 1632 ol Papa Urbano VIII l'à lüminàt cardinàl ol monsignùr Cesare Monti che 'l 30 de Avrìl del 1635 l'à ciapàt ol sò pòst in de la diòcezì de Milà e l'è stacc alùra che la contèsa sò màder 'l l'à 'nvidàt a finì fò i laurà del santüàre, impègn che 'l cardinàl la ciapàt sö ontéra, töt contét de èt tàce fedéi che i egnìa a pregà al quàder miracolùrs, fedèi che i riàa pò da la rìa mansìna del Ada che alùra l'ér sóta Venésia; ol cardinàl 'l scrierà in di sò lètere (lètera del cardinàl del 16 - 05 - 1645) che l'éra sò 'ntensiù finì fò 'l santüàre de la Madóna per "ricognòsega 'l mèret de tàte gràsie che i gh'éra üt dal Signùr, per onoràla 'n del sò quàder miracolùs de la Madóna de Concéza". 

In del noèmber del 1635 l'à ciamàt 'l ingegnér Carlo Buzzi e 'l ingegnér Francesco Maria Richini, che i éra zamò lauràt per la fabrìca del Dòm de Milà, l'à pagàt i laurà de tàsca sò e l'à comandàt che 'l santüare 'l födès "maestùs asé per ol decór che ghe spetàa al quàder miracolùs".

Dòpo sés agn de dür laurà 'l santüàre l'è stacc inaügüràt ol 3 de setèmber del 1641, ol dé che gh'è stài portàt ol quàder miracolùs, e 'l cardinàl l'à lasàt ol santüàre in di mà de dù sacerdòcc Oblàcc de San Carlo, che però i éra mia asé per la tàta zèt che da töte i bànde i riàa al santüàre, tat che 'l cardinàl l'à dözìt quàze söbet dal in di mà de 15 fracc Carmelità Scalse: pròpe per chèsta rezù l'è nasìt tra 'l 1642 e 'l 1647 'l convènt dei pàder con tacàt ün órt bèl grant e l'àn dòpo, 'n del 1648 'l cardinàl 'l lasàa töt, santüàre, convènt e órt, a i pàder Carmelità Scals Lumbàrcc.

Riàt ol Napoleù i pàder i è stacc casài vià e 'l 22 de Avrìl del 1799, santüàre, convènt e órt i è stai vendìcc a la Repüblica Cizalpìna che pò i à riendìcc amò tùrna tat che santüàre, convènt e órt i è pasài de mà piö de öna ólta e la fì 'l convènt l'éra dientàt la "Filanda Bellazzi" e 'l santüàre seràt fò l'èra deintàt öna stàla, 'nfina al 1855 quando ol cónte Luigi Confalonieri Strattman de Milano, cüzì del Pàder Adeodato Bonzi, l'à compràt töt e 'l l'à turnàt a i Carmelità Scàls Lumbàrcc.

Tra 'l 1855 e 'l 1900 ol santüare e 'l convènt i è stài restaüràcc dal Pàder Gianluigi de Santa Teresa e dal 1859 ol convènt l'è dientàt la cà di noése.



</doc>
<doc id="165481" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165481" title="Vidumelon">
Vidumelon

Vidumelon l'è 'n zèner de gastròpodi che fà part de la famìa dei Camaenidae
L'è 'n zèner mono-specifìch e l'ünica spéce che gh'è dét l'è:


</doc>
<doc id="165482" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165482" title="Torresitrachia">
Torresitrachia

Torresitrachia l'è 'n zèner de gastròpodi che fà part de la famìa dei Camaenidae

Chèsto zèner el töl dét le spéci elencàde ché sóta:


</doc>
<doc id="165483" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165483" title="Incubus">
Incubus

Incubus l'è un film American "horror" dal 1965 diret da Leslie Stevens

L'è stài cumpletamènt giràd in Esperanto e l’è vün di primìsim del gener. El resgista Leslie Stevens dìs che l’ha vursüd l’Esperanto per creà püsè "suspence" in del film. 

La storia la par da gnènt, ma l'è nò insì, perchè la cünta del diàul che'l cerca de tentà el suldà Marc. El diàul el s'inamùra de Marc e, a la fìn, el bèn e l'amùr i vènsun cuntra el màl.

El film l'è pièn de "suspence". El regista par che'l gh'eva l'idea de vurì un püblic esperantista in tütt el mund.



</doc>
<doc id="165485" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165485" title="Bad Staffelstein">
Bad Staffelstein

<br>

<br>

Bad Staffelstein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 99.39 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Staffelstein la se tróa a 'na altèsa de 274 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165486" title="Burgkunstadt">
Burgkunstadt

<br>

<br>

Burgkunstadt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 40.59 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Burgkunstadt la se tróa a 'na altèsa de 304 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165487" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165487" title="Lichtenfels (DE-BY)">
Lichtenfels (DE-BY)

<br>

<br>

Lichtenfels l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 122.27 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Lichtenfels la se tróa a 'na altèsa de 271 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165488" title="Weismain">
Weismain

<br>

<br>
Weismain l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 90.15 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Weismain la se tróa a 'na altèsa de 316 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165489" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165489" title="Arzberg (DE-BY)">
Arzberg (DE-BY)

<br>

<br>

Arzberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 43.22 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Arzberg la se tróa a 'na altèsa de 481 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165490" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165490" title="Hohenberg an der Eger">
Hohenberg an der Eger

<br>

<br>

Hohenberg an der Eger l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 8.19 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hohenberg an der Eger la se tróa a 'na altèsa de 525 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165491" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165491" title="Kirchenlamitz">
Kirchenlamitz

<br>

<br>

Kirchenlamitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 48.51 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Kirchenlamitz la se tróa a 'na altèsa de 591 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165492" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165492" title="Marktleuthen">
Marktleuthen

<br>

<br>

Marktleuthen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 35.49 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Marktleuthen la se tróa a 'na altèsa de 529 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165493" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165493" title="Marktredwitz">
Marktredwitz

<br>

<br>

Marktredwitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 49.52 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Marktredwitz la se tróa a 'na altèsa de 529 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165494" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165494" title="Schönwald (DE-BY)">
Schönwald (DE-BY)

<br>

<br>

Schönwald l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 19.18 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schönwald la se tróa a 'na altèsa de 648 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165495" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165495" title="Selb">
Selb

<br>

<br>
Selb l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.37 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Selb la se tróa a 'na altèsa de 562 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165496" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165496" title="Weißenstadt">
Weißenstadt

<br>

<br>

Weißenstadt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 42.23 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Weißenstadt la se tróa a 'na altèsa de 630 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165497" title="Wunsiedel">
Wunsiedel

<br>

<br>

Wunsiedel l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 54.91 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wunsiedel la se tróa a 'na altèsa de 525 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165498" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165498" title="Ebensfeld">
Ebensfeld

<br>

<br>

Ebensfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 68.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ebensfeld el se tróa a 'na altèsa de 255 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165499" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165499" title="Marktgraitz">
Marktgraitz

<br>

<br>

Marktgraitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.75 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktgraitz el se tróa a 'na altèsa de 292 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165500" title="Marktzeuln">
Marktzeuln

<br>

<br>

Marktzeuln l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.86 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktzeuln el se tróa a 'na altèsa de 292 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165501" title="Schirnding">
Schirnding

<br>

<br>

Schirnding l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.53 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schirnding el se tróa a 'na altèsa de 459 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165502" title="Thiersheim">
Thiersheim

<br>

<br>

Thiersheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thiersheim el se tróa a 'na altèsa de 551 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165503" title="Thierstein (DE-BY)">
Thierstein (DE-BY)

<br>

<br>

Thierstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thierstein el se tróa a 'na altèsa de 600 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165504" title="Altenkunstadt">
Altenkunstadt

<br>

<br>

Altenkunstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Altenkunstadt el se tróa a 'na altèsa de 292 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165505" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165505" title="Hochstadt am Main">
Hochstadt am Main

<br>

<br>

Hochstadt am Main l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hochstadt am Main el se tróa a 'na altèsa de 281 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165506" title="Michelau in Oberfranken">
Michelau in Oberfranken

<br>

<br>

Michelau in Oberfranken l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Michelau in Oberfranken el se tróa a 'na altèsa de 266 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165507" title="Redwitz an der Rodach">
Redwitz an der Rodach

<br>

<br>

Redwitz an der Rodach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Lichtenfels. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Redwitz an der Rodach el se tróa a 'na altèsa de 291 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165508" title="Bad Alexandersbad">
Bad Alexandersbad

<br>

<br>

Bad Alexandersbad l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bad Alexandersbad el se tróa a 'na altèsa de 578 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165509" title="Höchstädt im Fichtelgebirge">
Höchstädt im Fichtelgebirge

<br>

<br>

Höchstädt im Fichtelgebirge l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Höchstädt im Fichtelgebirge el se tróa a 'na altèsa de 565 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165510" title="Nagel">
Nagel

<br>

<br>

Nagel l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nagel el se tróa a 'na altèsa de 593 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165511" title="Röslau">
Röslau

<br>

<br>
Röslau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Röslau el se tróa a 'na altèsa de 571 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165512" title="Tröstau">
Tröstau

<br>

<br>

Tröstau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de l'Àlta Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Wunsiedel. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tröstau el se tróa a 'na altèsa de 550 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165535" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165535" title="Dinkelsbühl">
Dinkelsbühl

<br>

<br>
Dinkelsbühl l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 75.19 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Dinkelsbühl la se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165536" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165536" title="Feuchtwangen">
Feuchtwangen

<br>

<br>
Feuchtwangen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 137.40 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Feuchtwangen la se tróa a 'na altèsa de 452 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165537" title="Heilsbronn">
Heilsbronn

<br>

<br>

Heilsbronn l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 62.23 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Heilsbronn la se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165538" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165538" title="Herrieden">
Herrieden

<br>

<br>

Herrieden l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 81.71 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Herrieden la se tróa a 'na altèsa de 423 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165539" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165539" title="Leutershausen">
Leutershausen

<br>

<br> 
Leutershausen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 84.11 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Leutershausen la se tróa a 'na altèsa de 426 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165540" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165540" title="Merkendorf (DE-BY)">
Merkendorf (DE-BY)

Merkendorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 26.07 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Merkendorf la se tróa a 'na altèsa de 438 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165541" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165541" title="Ornbau">
Ornbau

<br>

<br>

Ornbau l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 15.16 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Ornbau la se tróa a 'na altèsa de 419 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165542" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165542" title="Rothenburg ob der Tauber">
Rothenburg ob der Tauber

<br>

<br>

Rothenburg ob der Tauber l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 41.45 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Rothenburg ob der Tauber la se tróa a 'na altèsa de 430 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165543" title="Schillingsfürst">
Schillingsfürst

<br>

<br>

Schillingsfürst l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 27.52 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Schillingsfürst la se tróa a 'na altèsa de 516 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165544" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165544" title="Wassertrüdingen">
Wassertrüdingen

<br>

<br>

Wassertrüdingen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 53.58 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wassertrüdingen la se tróa a 'na altèsa de 423 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165545" title="Windsbach">
Windsbach

<br>

<br>

Windsbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 68.17 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Windsbach la se tróa a 'na altèsa de 383 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165546" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165546" title="Wolframs-Eschenbach">
Wolframs-Eschenbach

<br>

<br>

Wolframs-Eschenbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 25.47 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Wolframs-Eschenbach la se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165547" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165547" title="Arberg">
Arberg

<br>

<br>
Arberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.31 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Arberg el se tróa a 'na altèsa de 468 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165548" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165548" title="Bechhofen (DE-BY)">
Bechhofen (DE-BY)

<br>

<br>

Bechhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bechhofen el se tróa a 'na altèsa de 431 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165549" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165549" title="Colmberg">
Colmberg

<br>

<br>

Colmberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.35 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Colmberg el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165550" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165550" title="Dentlein am Forst">
Dentlein am Forst

<br>

<br>

Dentlein am Forst l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dentlein am Forst el se tróa a 'na altèsa de 481 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165551" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165551" title="Dietenhofen">
Dietenhofen

<br>

<br>

Dietenhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 63.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dietenhofen el se tróa a 'na altèsa de 353 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165552" title="Dombühl">
Dombühl

<br>

<br>

Dombühl l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dombühl el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165553" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165553" title="Dürrwangen">
Dürrwangen

<br>

<br>
Dürrwangen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dürrwangen el se tróa a 'na altèsa de 439 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165554" title="Flachslanden">
Flachslanden

<br>

<br>

Flachslanden l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.00 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Flachslanden el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165555" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165555" title="Lehrberg">
Lehrberg

<br>

<br>

Lehrberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.88 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lehrberg el se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165556" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165556" title="Lichtenau (DE-BY)">
Lichtenau (DE-BY)

<br>

<br>

Lichtenau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.39 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lichtenau el se tróa a 'na altèsa de 390 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165557" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165557" title="Schopfloch (DE-BY)">
Schopfloch (DE-BY)

<br>

<br>

Schopfloch l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.34 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schopfloch el se tróa a 'na altèsa de 484 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165558" title="Weidenbach (DE-BY)">
Weidenbach (DE-BY)

<br>

<br>

Weidenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weidenbach el se tróa a 'na altèsa de 437 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165559" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165559" title="Weiltingen">
Weiltingen

<br>

<br>

Weiltingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.02 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weiltingen el se tróa a 'na altèsa de 440 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165560" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165560" title="Adelshofen (Ansbach)">
Adelshofen (Ansbach)

<br>

<br>

Adelshofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Adelshofen el se tróa a 'na altèsa de 429 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165561" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165561" title="Aurach (DE-BY)">
Aurach (DE-BY)

<br>

<br>

Aurach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aurach el se tróa a 'na altèsa de 439 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165562" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165562" title="Bruckberg (Ansbach)">
Bruckberg (Ansbach)

<br>

<br>

Bruckberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.62 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bruckberg el se tróa a 'na altèsa de 347 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165563" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165563" title="Buch am Wald">
Buch am Wald

<br>

<br>

Buch am Wald l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Buch am Wald el se tróa a 'na altèsa de 465 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165564" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165564" title="Burgoberbach">
Burgoberbach

<br>

<br>

Burgoberbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Burgoberbach el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165565" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165565" title="Burk">
Burk

<br>

<br>
Burk l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.10 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Burk el se tróa a 'na altèsa de 466 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165566" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165566" title="Diebach">
Diebach

<br>

<br>
Diebach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Diebach el se tróa a 'na altèsa de 394 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165567" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165567" title="Ehingen (Ansbach)">
Ehingen (Ansbach)

<br>

<br>

Ehingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 47.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ehingen el se tróa a 'na altèsa de 465 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165568" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165568" title="Gebsattel">
Gebsattel

<br>

<br>
Gebsattel l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.12 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gebsattel el se tróa a 'na altèsa de 378 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165569" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165569" title="Geslau">
Geslau

<br>

<br>

Geslau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Geslau el se tróa a 'na altèsa de 435 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165570" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165570" title="Insingen">
Insingen

<br>

<br>

Insingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.33 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Insingen el se tróa a 'na altèsa de 399 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165571" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165571" title="Langfurth">
Langfurth

<br>

<br>
Langfurth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Langfurth el se tróa a 'na altèsa de 443 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165572" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165572" title="Mitteleschenbach">
Mitteleschenbach

<br>

<br>

Mitteleschenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mitteleschenbach el se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165573" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165573" title="Mönchsroth">
Mönchsroth

<br>

<br>
Mönchsroth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.92 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mönchsroth el se tróa a 'na altèsa de 441 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165574" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165574" title="Neuendettelsau">
Neuendettelsau

<br>

<br>

Neuendettelsau l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 33.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuendettelsau el se tróa a 'na altèsa de 431 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165575" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165575" title="Neusitz">
Neusitz

<br>

<br>
Neusitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neusitz el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165576" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165576" title="Oberdachstetten">
Oberdachstetten

<br>

<br>

Oberdachstetten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberdachstetten el se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165577" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165577" title="Ohrenbach">
Ohrenbach

<br>

<br>
Ohrenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.74 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ohrenbach el se tróa a 'na altèsa de 409 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165578" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165578" title="Petersaurach">
Petersaurach

<br>

<br>

Petersaurach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 41.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Petersaurach el se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165579" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165579" title="Röckingen">
Röckingen

<br>

<br>

Röckingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Röckingen el se tróa a 'na altèsa de 456 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165580" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165580" title="Rügland">
Rügland

<br>

<br>

Rügland l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rügland el se tróa a 'na altèsa de 388 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165581" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165581" title="Sachsen bei Ansbach">
Sachsen bei Ansbach

<br>

<br>

Sachsen bei Ansbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sachsen bei Ansbach el se tróa a 'na altèsa de 412 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165582" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165582" title="Schnelldorf">
Schnelldorf

<br>

<br>

Schnelldorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schnelldorf el se tróa a 'na altèsa de 470 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165583" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165583" title="Steinsfeld">
Steinsfeld

<br>

<br>

Steinsfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Steinsfeld el se tróa a 'na altèsa de 405 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165584" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165584" title="Unterschwaningen">
Unterschwaningen

<br>

<br>

Unterschwaningen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Unterschwaningen el se tróa a 'na altèsa de 442 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165585" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165585" title="Weihenzell">
Weihenzell

<br>

<br>

Weihenzell l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.18 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weihenzell el se tróa a 'na altèsa de 387 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165586" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165586" title="Wettringen (DE-BY)">
Wettringen (DE-BY)

<br>

<br>

Wettringen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.46 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wettringen el se tróa a 'na altèsa de 423 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165587" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165587" title="Wieseth">
Wieseth

<br>

<br>
Wieseth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.65 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wieseth el se tróa a 'na altèsa de 443 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165588" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165588" title="Wilburgstetten">
Wilburgstetten

<br>

<br>

Wilburgstetten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.30 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wilburgstetten el se tróa a 'na altèsa de 437 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165589" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165589" title="Windelsbach">
Windelsbach

<br>

<br>

Windelsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 38.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Windelsbach el se tróa a 'na altèsa de 450 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165590" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165590" title="Wittelshofen">
Wittelshofen

<br>

<br>

Wittelshofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wittelshofen el se tróa a 'na altèsa de 434 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165591" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165591" title="Wörnitz">
Wörnitz

<br>

<br>

Wörnitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wörnitz el se tróa a 'na altèsa de 466 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165592" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165592" title="Gerolfingen">
Gerolfingen

<br>

<br>
Gerolfingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Ansbach. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gerolfingen el se tróa a 'na altèsa de 430 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165593" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165593" title="Lichtenau">
Lichtenau


</doc>
<doc id="165595" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165595" title="Bataja de Lissa">
Bataja de Lissa


</doc>
<doc id="165600" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165600" title="Lissa (ìzola)">
Lissa (ìzola)

Lissa ('n croàt l'è ciamàda "Vis") l'è ön ìzola croàta che la se tróa 'n del mar Adriàtech al larch de la sità de Spàlat.

L’ìzola de Lissa l'è lónga 17 km e l'è làrga 8 km per öna superfìs de 90,3 km². Lissa e i trè ìzole de Busi (Biševo), de Pomo (Jabuka) e de Sant Andrea (Svetac), che i è mia de luntà de Lissa ma i è piö picinìne, metìde töte 'nsèma tra de lure i fà ün arcipélach che l'è piö o méno a 50 km da la còsta de la Dalmàsia. 

L’ìzola l'è sóta l'aministrasiù de la regiù spalatin-dàlmata (splitsko-dalmatinska županija) de la Croàsia e la gh'à dò cümü: Lissa con 1.960 abitàncc e Komiža con 1.677 abitàncc.

In del mar 'ntùren a l'ìzola de Lissa in del sécol XIX i è stàcie combatìde trè batàie de mar, i prìme dò 'n di guère napoleòniche, la batàia de Lissa del 22 de utùer del 1810 quàndo i fregàde franséze - ènete i à enzìt cóntra la flòta 'ngléza de la Royal Navy e la batàia de Lissa del 13 de mars del 1811 quàndo i é stàcie i fregàde 'ngléze de la Royal Navy a èns cóntra la flòta franséza - èneta, ma la batàia de mar piö 'mportànta l'è stàcia la batàia de Lissa del 20 de löi del 1866 quàndo 'n de la Tèrsa guèra de Indipendènsa la flòta del Impero Austro-Ungarico la enzìt cóntra la Regia Marina italiàna.

</doc>
<doc id="165609" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165609" title="Bofalóra (Brèsa)">
Bofalóra (Brèsa)

La Bofalóra (nòm uficiàl en italià: "Buffalora") l'è 'na frasiù abitàda de presapóch 2500 abitàncc che fà part del cümü de Brèsa. 'Na ólta la se ciamàa "Vìla Bofalóra".

L'abitàt de Bofalóra el se tróa a 6 km a est del cèntro de Brèsa, bastànsa arènt (2 km) a la frasiù de Sànta Fèmia. 'Na part de la frasiù de Bofalóra, en particolàr la località ciamàda Bètola l'è sóta 'l cümü de Castinìdol.

De Bofalóra fa part le cascìne ciamàde Füzerì (Fuserino), la Fenaröla, la Pesóra (Pezzora), la Preferìda e San Benedèt.

El teretóre l'è streersàt de la seriöla Vescovada che la vé föra del Naéle Grànt de Brèsa. De le bànde de Bofalóra gh'è apò a 'l cazèl de l'autostràda A4 ciamàt "Brescia Est".


</doc>
<doc id="165613" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165613" title="Adelshofen">
Adelshofen


</doc>
<doc id="165615" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165615" title="Westerheim">
Westerheim


</doc>
<doc id="165616" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165616" title="Rettenbach">
Rettenbach


</doc>
<doc id="165617" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165617" title="Boca">
Boca



</doc>
<doc id="165627" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165627" title="Stein">
Stein


</doc>
<doc id="165628" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165628" title="Baiersdorf">
Baiersdorf

<br>

<br>
Baiersdorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 11.79 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Baiersdorf la se tróa a 'na altèsa de 275 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165629" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165629" title="Herzogenaurach">
Herzogenaurach

<br>

<br>

Herzogenaurach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 47.60 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Herzogenaurach la se tróa a 'na altèsa de 296 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165630" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165630" title="Höchstadt an der Aisch">
Höchstadt an der Aisch

<br>

<br>

Höchstadt an der Aisch l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 70.90 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Höchstadt an der Aisch la se tróa a 'na altèsa de 295 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165631" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165631" title="Langenzenn">
Langenzenn

<br>

<br>

Langenzenn l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 46.31 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Langenzenn la se tróa a 'na altèsa de 313 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165632" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165632" title="Oberasbach">
Oberasbach

<br>

<br>
Oberasbach l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 12.11 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Oberasbach la se tróa a 'na altèsa de 314 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165633" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165633" title="Stein (DE-BY)">
Stein (DE-BY)

<br>

<br>

Stein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 19.51 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Stein la se tróa a 'na altèsa de 304 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165634" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165634" title="Zirndorf">
Zirndorf

<br>

<br>
Zirndorf l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 28.78 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Zirndorf la se tróa a 'na altèsa de 306 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165635" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165635" title="Ammerndorf">
Ammerndorf

<br>

<br>

Ammerndorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.06 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ammerndorf el se tróa a 'na altèsa de 316 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165636" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165636" title="Cadolzburg">
Cadolzburg

<br>

<br>

Cadolzburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 45.44 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Cadolzburg el se tróa a 'na altèsa de 352 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165637" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165637" title="Roßtal">
Roßtal

<br>

<br>

Roßtal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Roßtal el se tróa a 'na altèsa de 373 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165638" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165638" title="Wilhermsdorf">
Wilhermsdorf

<br>

<br>

Wilhermsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 26.64 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wilhermsdorf el se tróa a 'na altèsa de 322 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165639" title="Eckental">
Eckental

<br>

<br>

Eckental l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.71 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Eckental el se tróa a 'na altèsa de 350 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165640" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165640" title="Heroldsberg">
Heroldsberg

<br>

<br>

Heroldsberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.02 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Heroldsberg el se tróa a 'na altèsa de 362 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165641" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165641" title="Lonnerstadt">
Lonnerstadt

<br>

<br>

Lonnerstadt l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Lonnerstadt el se tróa a 'na altèsa de 288 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165642" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165642" title="Mühlhausen (Erlangen-Höchstadt)">
Mühlhausen (Erlangen-Höchstadt)

<br>

<br>

Mühlhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Mühlhausen el se tróa a 'na altèsa de 275 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165643" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165643" title="Vestenbergsgreuth">
Vestenbergsgreuth

<br>

<br>

Vestenbergsgreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vestenbergsgreuth el se tróa a 'na altèsa de 305 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165644" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165644" title="Wachenroth">
Wachenroth

<br>

<br>

Wachenroth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wachenroth el se tróa a 'na altèsa de 285 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165645" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165645" title="Weisendorf">
Weisendorf

<br>

<br>

Weisendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 36.72 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weisendorf el se tróa a 'na altèsa de 308 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165646" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165646" title="Großhabersdorf">
Großhabersdorf

<br>

<br>

Großhabersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 35.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Großhabersdorf el se tróa a 'na altèsa de 341 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165647" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165647" title="Obermichelbach">
Obermichelbach

<br>

<br>
Obermichelbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.28 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obermichelbach el se tróa a 'na altèsa de 328 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165648" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165648" title="Puschendorf">
Puschendorf

<br>

<br>

Puschendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Puschendorf el se tróa a 'na altèsa de 363 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165649" title="Seukendorf">
Seukendorf

<br>

<br>

Seukendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 8.51 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Seukendorf el se tróa a 'na altèsa de 328 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165650" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165650" title="Tuchenbach">
Tuchenbach

<br>

<br>

Tuchenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Tuchenbach el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165651" title="Veitsbronn">
Veitsbronn

<br>

<br>

Veitsbronn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Fürth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 16.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Veitsbronn el se tróa a 'na altèsa de 300 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165652" title="Adelsdorf">
Adelsdorf

<br>

<br>
Adelsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Adelsdorf el se tróa a 'na altèsa de 264 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165653" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165653" title="Aurachtal">
Aurachtal

<br>

<br>

Aurachtal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Aurachtal el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165654" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165654" title="Bubenreuth">
Bubenreuth

<br>

<br>

Bubenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.13 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bubenreuth el se tróa a 'na altèsa de 288 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165655" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165655" title="Buckenhof">
Buckenhof

<br>

<br>

Buckenhof l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 1.38 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Buckenhof el se tróa a 'na altèsa de 286 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165656" title="Gremsdorf">
Gremsdorf

<br>

<br>

Gremsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gremsdorf el se tróa a 'na altèsa de 270 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165657" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165657" title="Großenseebach">
Großenseebach

<br>

<br>

Großenseebach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Großenseebach el se tróa a 'na altèsa de 296 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165658" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165658" title="Hemhofen">
Hemhofen

<br>

<br>

Hemhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.77 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hemhofen el se tróa a 'na altèsa de 318 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165659" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165659" title="Heßdorf">
Heßdorf

<br>

<br>

Heßdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.79 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Heßdorf el se tróa a 'na altèsa de 290 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165660" title="Kalchreuth">
Kalchreuth

<br>

<br>

Kalchreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kalchreuth el se tróa a 'na altèsa de 413 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165661" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165661" title="Marloffstein">
Marloffstein

<br>

<br>

Marloffstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marloffstein el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165662" title="Möhrendorf">
Möhrendorf

<br>

<br>

Möhrendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.16 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Möhrendorf el se tróa a 'na altèsa de 272 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165663" title="Oberreichenbach (DE-BY)">
Oberreichenbach (DE-BY)

<br>

<br>

Oberreichenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 4.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberreichenbach el se tróa a 'na altèsa de 353 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165664" title="Röttenbach (Erlangen-Höchstadt)">
Röttenbach (Erlangen-Höchstadt)

<br>

<br>

Röttenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.75 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Röttenbach el se tróa a 'na altèsa de 301 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165665" title="Spardorf">
Spardorf

<br>

<br>

Spardorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Spardorf el se tróa a 'na altèsa de 312 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165666" title="Uttenreuth">
Uttenreuth

<br>

<br>

Uttenreuth l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Erlangen-Höchstadt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.93 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Uttenreuth el se tróa a 'na altèsa de 291 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165667" title="Mühlhausen">
Mühlhausen


</doc>
<doc id="165668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165668" title="Röttenbach">
Röttenbach


</doc>
<doc id="165669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165669" title="Oberreichenbach">
Oberreichenbach


</doc>
<doc id="165686" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165686" title="Bad Windsheim">
Bad Windsheim

<br>

<br>

Bad Windsheim l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 78.26 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Bad Windsheim la se tróa a 'na altèsa de 321 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165687" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165687" title="Burgbernheim">
Burgbernheim

<br>

<br>

Burgbernheim l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 42.32 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Burgbernheim la se tróa a 'na altèsa de 359 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165688" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165688" title="Neustadt an der Aisch">
Neustadt an der Aisch

<br>

<br>

Neustadt an der Aisch l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 61.20 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Neustadt an der Aisch la se tróa a 'na altèsa de 290 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="165689" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165689" title="Scheinfeld">
Scheinfeld

<br>

<br>

Scheinfeld l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 45.12 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Scheinfeld la se tróa a 'na altèsa de 304 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165690" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165690" title="Uffenheim">
Uffenheim

<br>

<br>

Uffenheim l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 59.47 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Uffenheim la se tróa a 'na altèsa de 329 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165691" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165691" title="Baudenbach">
Baudenbach

<br>

<br>

Baudenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.09 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Baudenbach el se tróa a 'na altèsa de 301 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165692" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165692" title="Burghaslach">
Burghaslach

<br>

<br>

Burghaslach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 44.02 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Burghaslach el se tróa a 'na altèsa de 296 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165693" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165693" title="Dachsbach">
Dachsbach

<br>

<br>
Dachsbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.58 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dachsbach el se tróa a 'na altèsa de 280 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165694" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165694" title="Emskirchen">
Emskirchen

<br>

<br>

Emskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 67.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Emskirchen el se tróa a 'na altèsa de 359 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165695" title="Ippesheim">
Ippesheim

<br>

<br>
Ippesheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.56 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ippesheim el se tróa a 'na altèsa de 291 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165697" title="Ipsheim">
Ipsheim

<br>

<br>

Ipsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ipsheim el se tróa a 'na altèsa de 304 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165698" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165698" title="Markt Bibart">
Markt Bibart

<br>

<br>

Markt Bibart l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.07 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Markt Bibart el se tróa a 'na altèsa de 309 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165699" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165699" title="Markt Erlbach">
Markt Erlbach

<br>

<br>

Markt Erlbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 60.90 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Markt Erlbach el se tróa a 'na altèsa de 385 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165700" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165700" title="Markt Nordheim">
Markt Nordheim

<br>

<br>

Markt Nordheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.32 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Markt Nordheim el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165701" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165701" title="Markt Taschendorf">
Markt Taschendorf

<br>

<br>

Markt Taschendorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.73 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Markt Taschendorf el se tróa a 'na altèsa de 343 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165702" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165702" title="Marktbergel">
Marktbergel

<br>

<br>

Marktbergel l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 24.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Marktbergel el se tróa a 'na altèsa de 363 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165703" title="Neuhof an der Zenn">
Neuhof an der Zenn

<br>

<br>

Neuhof an der Zenn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.94 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuhof an der Zenn el se tróa a 'na altèsa de 334 méter sura 'l leèl del mar.

-->

</doc>
<doc id="165704" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165704" title="Obernzenn">
Obernzenn

<br>

<br>

Obernzenn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Obernzenn el se tróa a 'na altèsa de 376 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165705" title="Oberscheinfeld">
Oberscheinfeld

<br>

<br>

Oberscheinfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.27 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberscheinfeld el se tróa a 'na altèsa de 331 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165706" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165706" title="Sugenheim">
Sugenheim

<br>

<br>

Sugenheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 63.41 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Sugenheim el se tróa a 'na altèsa de 312 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165707" title="Uehlfeld">
Uehlfeld

<br>

<br>

Uehlfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.23 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Uehlfeld el se tróa a 'na altèsa de 278 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165708" title="Diespeck">
Diespeck

<br>

<br>

Diespeck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.99 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Diespeck el se tróa a 'na altèsa de 301 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165709" title="Dietersheim">
Dietersheim

<br>

<br>

Dietersheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 31.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Dietersheim el se tróa a 'na altèsa de 301 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165710" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165710" title="Ergersheim (DE-BY)">
Ergersheim (DE-BY)

<br>

<br>

Ergersheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ergersheim el se tróa a 'na altèsa de 334 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165711" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165711" title="Gallmersgarten">
Gallmersgarten

<br>

<br>

Gallmersgarten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 15.17 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gallmersgarten el se tróa a 'na altèsa de 356 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165712" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165712" title="Gerhardshofen">
Gerhardshofen

<br>

<br>

Gerhardshofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 27.20 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gerhardshofen el se tróa a 'na altèsa de 288 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165713" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165713" title="Gollhofen">
Gollhofen

<br>

<br>

Gollhofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.03 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gollhofen el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165714" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165714" title="Gutenstetten">
Gutenstetten

<br>

<br>

Gutenstetten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.37 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gutenstetten el se tróa a 'na altèsa de 287 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165715" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165715" title="Hagenbüchach">
Hagenbüchach

<br>

<br>

Hagenbüchach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 11.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hagenbüchach el se tróa a 'na altèsa de 383 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165716" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165716" title="Hemmersheim">
Hemmersheim

<br>

<br>

Hemmersheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.86 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hemmersheim el se tróa a 'na altèsa de 295 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165717" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165717" title="Illesheim">
Illesheim

<br>

<br>

Illesheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.43 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Illesheim el se tróa a 'na altèsa de 321 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165718" title="Langenfeld (DE-BY)">
Langenfeld (DE-BY)

<br>

<br>

Langenfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Langenfeld el se tróa a 'na altèsa de 303 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165719" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165719" title="Münchsteinach">
Münchsteinach

<br>

<br>

Münchsteinach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.47 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Münchsteinach el se tróa a 'na altèsa de 307 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165720" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165720" title="Oberickelsheim">
Oberickelsheim

<br>

<br>

Oberickelsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Oberickelsheim el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165721" title="Simmershofen">
Simmershofen

<br>

<br>

Simmershofen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 34.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Simmershofen el se tróa a 'na altèsa de 324 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165722" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165722" title="Trautskirchen">
Trautskirchen

<br>

<br>

Trautskirchen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.83 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Trautskirchen el se tróa a 'na altèsa de 340 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165723" title="Weigenheim">
Weigenheim

<br>

<br>

Weigenheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.66 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Weigenheim el se tróa a 'na altèsa de 332 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165724" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165724" title="Wilhelmsdorf (DE-BY)">
Wilhelmsdorf (DE-BY)

<br>

<br>

Wilhelmsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 7.69 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wilhelmsdorf el se tróa a 'na altèsa de 348 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165725" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165725" title="San Vigilio (Consés)">
San Vigilio (Consés)

San Vigilio l'è 'na frasiù de presapóch 2200 abitanti del cümü de Consés, en pruvìncia de Brèsa.

L'è sitüàt presapóch a 225 méter sùra 'l leèl del mar e a 'n pér de chilòmetri del cèntro del cümü de Consés.

El se tróa a l'embocadüra de la Val Trompia, sö la spónda dèstra de la Mèla. L'è tacàt a la frasiù de Cailìna, (cümü de Vìla Carsìna), 'n mìra a la frasiù de Custùr che la se tróa sö l'ótra spónda del fiöm. 

San Vigilio el g'ha fat cümü de per sò cönt zamò a pàrter del 1297 e l'ìa segnàt söi docümèncc del tép col nòm de "Sancto Vezilio". La prezènsa de 'n cümü stàbil l'è registràda 'n divèrsi acc del 1300, e pò a del estimo visconteo del 1385, che 'l la 'nserés endèla "quàdra de Nàe", 'nsèma a Nàe, Lemezàne, Caì e Consés.
L'è stat ünìt al cümü de Consés endèl 1928, 

La cizulìna de "San Vélgio söl Mut", l'è la céza piö antìca del cümü 'nsèma a chèla de la Piéf de la quàla la dipindìa. Gh'è dei stüdiùs che i pènsa 'nfìna che 'l nùcleo uriginàre el sàpe stàt fàt sö entùren a l'an 500 e che la g'hape uspitàt le relìquie del Sànt Vigilio de Trènt.

La céza parochiàla l'è 'nvéce dedicàda a San Gregorio fàda sö 'ndèi prim agn del 1300, ristrütüràda 'ndel 1632, e a la quàla 'ndei agn 30 del sècol XX gh'è stat zontàt la faciàda modèrna, 


</doc>
<doc id="165740" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165740" title="Pongo">
Pongo

Pongo, (el sò nùm vèr l'è Massimo Pongolini Milàn, 1954) l'è un atur comic, cantànt e de cabaret italian.

Nasìd in del 1954 el se laurea al "DAMS" de Bulògna e 'l cumencia a cantà e a fa del cabaret propi da Milàn, quànt el töd i gir i cantànt famùs.

In teàter l'ha fài "Que viva Mexico", "Sugo De Agua" e "La valle dei birichini". 

L'è in television, in d'i ann' 80 ch'el divente famùs cun "Drive in, Mezzogiorno italiano" e cun "Dove sono i Pirenei?". In del 2008 el turna in teàter con "A qualcuno piace Pongo".






</doc>
<doc id="165742" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165742" title="Velden">
Velden


</doc>
<doc id="165743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165743" title="Altdorf bei Nürnberg">
Altdorf bei Nürnberg

<br>

<br>

Altdorf bei Nürnberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 46.59 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Altdorf bei Nürnberg la se tróa a 'na altèsa de 444 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165744" title="Hersbruck">
Hersbruck

<br>

<br>

Hersbruck l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 22.91 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hersbruck la se tróa a 'na altèsa de 336 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165745" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165745" title="Lauf an der Pegnitz">
Lauf an der Pegnitz

<br>

<br>

Lauf an der Pegnitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 59.80 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Lauf an der Pegnitz la se tróa a 'na altèsa de 327 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="165746" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165746" title="Röthenbach an der Pegnitz">
Röthenbach an der Pegnitz

Röthenbach an der Pegnitz l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 14.27 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Röthenbach an der Pegnitz la se tróa a 'na altèsa de 329 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165747" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165747" title="Velden (Nürnberger Land)">
Velden (Nürnberger Land)

<br>

<br>

Velden l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 21.32 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Velden la se tróa a 'na altèsa de 377 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165748" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165748" title="Abenberg">
Abenberg

<br>

<br>
Abenberg l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 48.39 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Abenberg la se tróa a 'na altèsa de 414 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165749" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165749" title="Greding">
Greding

<br>

<br>

Greding l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 103.80 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Greding la se tróa a 'na altèsa de 397 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165750" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165750" title="Heideck">
Heideck

<br>

<br>
Heideck l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 58.64 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Heideck la se tróa a 'na altèsa de 407 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165751" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165751" title="Hilpoltstein">
Hilpoltstein

<br>

<br>
Hilpoltstein l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 91.42 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Hilpoltstein la se tróa a 'na altèsa de 380 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165752" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165752" title="Roth">
Roth

<br>

<br>
Roth l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 96.25 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Roth la se tróa a 'na altèsa de 339 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165753" title="Spalt">
Spalt

<br>

<br>
Spalt l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 55.80 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Spalt la se tróa a 'na altèsa de 309 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165754" title="Ellingen">
Ellingen

<br>

<br>
Ellingen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 31.25 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Ellingen la se tróa a 'na altèsa de 395 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165755" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165755" title="Gunzenhausen">
Gunzenhausen

<br>

<br>
Gunzenhausen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 82.73 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Gunzenhausen la se tróa a 'na altèsa de 416 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165756" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165756" title="Pappenheim">
Pappenheim

<br>

<br>
Pappenheim l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 64.32 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Pappenheim la se tróa a 'na altèsa de 405 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165757" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165757" title="Treuchtlingen">
Treuchtlingen

<br>

<br>

Treuchtlingen l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 103.00 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

Treuchtlingen la se tróa a 'na altèsa de 412 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165758" title="Weißenburg in Bayern">
Weißenburg in Bayern

<br>

<br>

Weißenburg in Bayern l'è 'na citadìna todèsca del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. La fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt de la cità l'è de 97.55 km² e 'ndel la gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.
Weißenburg in Bayern la se tróa a 'na altèsa de 422 méter sura 'l leèl del mar.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="165759" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165759" title="Feucht">
Feucht

<br>

<br>
Feucht l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 9.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Feucht el se tróa a 'na altèsa de 360 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165760" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165760" title="Neuhaus an der Pegnitz">
Neuhaus an der Pegnitz

<br>

<br>

Neuhaus an der Pegnitz l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 23.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neuhaus an der Pegnitz el se tróa a 'na altèsa de 395 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165761" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165761" title="Schnaittach">
Schnaittach

<br>

<br>
Schnaittach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.36 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schnaittach el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165762" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165762" title="Allersberg">
Allersberg

<br>

<br>

Allersberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 59.64 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Allersberg el se tróa a 'na altèsa de 385 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165763" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165763" title="Schwanstetten">
Schwanstetten

<br>

<br>

Schwanstetten l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 32.40 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwanstetten el se tróa a 'na altèsa de 350 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165764" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165764" title="Thalmässing">
Thalmässing

<br>

<br>

Thalmässing l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 80.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Thalmässing el se tróa a 'na altèsa de 418 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165765" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165765" title="Wendelstein">
Wendelstein

<br>

<br>

Wendelstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 51.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Wendelstein el se tróa a 'na altèsa de 330 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165766" title="Absberg">
Absberg

<br>

<br>
Absberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.99 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Absberg el se tróa a 'na altèsa de 467 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165767" title="Gnotzheim">
Gnotzheim

<br>

<br>

Gnotzheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 12.48 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Gnotzheim el se tróa a 'na altèsa de 473 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165768" title="Heidenheim (DE-BY)">
Heidenheim (DE-BY)

<br>

<br>

Heidenheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 52.29 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Heidenheim el se tróa a 'na altèsa de 529 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165769" title="Markt Berolzheim">
Markt Berolzheim

<br>

<br>

Markt Berolzheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Markt Berolzheim el se tróa a 'na altèsa de 424 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165770" title="Nennslingen">
Nennslingen

<br>

<br>

Nennslingen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.97 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Nennslingen el se tróa a 'na altèsa de 523 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165771" title="Pleinfeld">
Pleinfeld

<br>

<br>

Pleinfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt ("Marktgemeinde") che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 72.22 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pleinfeld el se tróa a 'na altèsa de 382 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165772" title="Alfeld (DE-BY)">
Alfeld (DE-BY)

<br>

<br>

Alfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.95 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Alfeld el se tróa a 'na altèsa de 485 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165773" title="Burgthann">
Burgthann

<br>

<br>

Burgthann l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 39.19 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Burgthann el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165774" title="Engelthal">
Engelthal

<br>

<br>
Engelthal l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.63 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Engelthal el se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165775" title="Happurg">
Happurg

<br>

<br>

Happurg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 42.59 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Happurg el se tróa a 'na altèsa de 353 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165776" title="Hartenstein (DE-BY)">
Hartenstein (DE-BY)

<br>

<br>

Hartenstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.80 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Hartenstein el se tróa a 'na altèsa de 500 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165777" title="Henfenfeld">
Henfenfeld

<br>

<br>

Henfenfeld l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.64 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Henfenfeld el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165778" title="Kirchensittenbach">
Kirchensittenbach

<br>

<br>

Kirchensittenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 43.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kirchensittenbach el se tróa a 'na altèsa de 386 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165779" title="Leinburg">
Leinburg

<br>

<br>
Leinburg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 29.42 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Leinburg el se tróa a 'na altèsa de 392 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165780" title="Neunkirchen am Sand">
Neunkirchen am Sand

<br>

<br>

Neunkirchen am Sand l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 14.14 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Neunkirchen am Sand el se tróa a 'na altèsa de 331 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165781" title="Offenhausen (DE-BY)">
Offenhausen (DE-BY)

<br>

<br>

Offenhausen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.50 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Offenhausen el se tróa a 'na altèsa de 387 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165782" title="Ottensoos">
Ottensoos

<br>

<br>

Ottensoos l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 10.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Ottensoos el se tróa a 'na altèsa de 336 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165783" title="Pommelsbrunn">
Pommelsbrunn

<br>

<br>

Pommelsbrunn l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 50.04 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Pommelsbrunn el se tróa a 'na altèsa de 468 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165784" title="Reichenschwand">
Reichenschwand

<br>

<br>

Reichenschwand l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.84 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Reichenschwand el se tróa a 'na altèsa de 345 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165785" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165785" title="Rückersdorf (DE-BY)">
Rückersdorf (DE-BY)

<br>

<br>

Rückersdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 3.57 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rückersdorf el se tróa a 'na altèsa de 321 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165786" title="Schwaig bei Nürnberg">
Schwaig bei Nürnberg

<br>

<br>

Schwaig bei Nürnberg l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 5.89 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwaig bei Nürnberg el se tróa a 'na altèsa de 320 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165787" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165787" title="Schwarzenbruck">
Schwarzenbruck

<br>

<br>

Schwarzenbruck l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.21 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Schwarzenbruck el se tróa a 'na altèsa de 365 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165788" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165788" title="Simmelsdorf">
Simmelsdorf

<br>

<br>

Simmelsdorf l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 40.85 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Simmelsdorf el se tróa a 'na altèsa de 375 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165789" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165789" title="Vorra">
Vorra

<br>

<br>
Vorra l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 22.08 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Vorra el se tróa a 'na altèsa de 365 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165790" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165790" title="Winkelhaid">
Winkelhaid

<br>

<br>
Winkelhaid l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 6.54 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Winkelhaid el se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165791" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165791" title="Büchenbach">
Büchenbach

<br>

<br>
Büchenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 30.78 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Büchenbach el se tróa a 'na altèsa de 366 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165792" title="Georgensgmünd">
Georgensgmünd

<br>

<br>

Georgensgmünd l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.96 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Georgensgmünd el se tróa a 'na altèsa de 358 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165793" title="Kammerstein">
Kammerstein

<br>

<br>
Kammerstein l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 37.11 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Kammerstein el se tróa a 'na altèsa de 424 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165794" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165794" title="Rednitzhembach">
Rednitzhembach

<br>

<br>

Rednitzhembach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 13.01 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rednitzhembach el se tróa a 'na altèsa de 327 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165795" title="Rohr (Roth)">
Rohr (Roth)

<br>

<br>

Rohr l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 46.52 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Rohr el se tróa a 'na altèsa de 350 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165796" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165796" title="Röttenbach (Roth)">
Röttenbach (Roth)

<br>

<br>

Röttenbach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Roth. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 21.67 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Röttenbach el se tróa a 'na altèsa de 372 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165797" title="Alesheim">
Alesheim

<br>

<br>

Alesheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 20.45 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Alesheim el se tróa a 'na altèsa de 427 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
<doc id="165798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=165798" title="Bergen (Weißenburg-Gunzenhausen)">
Bergen (Weißenburg-Gunzenhausen)

<br>

<br>

Bergen l'è 'n cümü todèsch del stat federàl ("Bundesland") de la Baviera, distrèt ("Regierungsbezirk") de la Média Francònia. El fà part del circondare rüràl ("Landkreis") de Weißenburg-Gunzenhausen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 19.91 km² e 'ndel el gh'ìa 'na popolasiù de abitàncc.

El cümü de Bergen el se tróa a 'na altèsa de 539 méter sura 'l leèl del mar.


</doc>
