<doc id="1" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1" title="Pagina principala">
Pagina principala


</doc>
<doc id="4" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4" title="Lengua lumbarda">
Lengua lumbarda

El lumbard (codes ISO 639-3 lmo) a l'è una lengua neulatina che la fa part de la fameja Gal-italica (o püssee precisament Galo-Rumanza-Cisalpena), una fameja che la furma un sistema linguistich diferent sia de quel talian che del Reto-rumanz. 
La lengua lumbarda l'è parlada principalment in de l'Italia del nord (buna part de la Lumbardia e in de la Sguizzera del süd (Tisin e i Grisun), olter che in d'una quai area di regiun cunfinant, suratüt a est del Piemont) e in del Trentin. Anca se 'l talian l'è in gener druvaa cume lengua scrita in di arei induve che se parla lumbard, el lumbard l'è minga mütualment cumprensibil cul talian e 'sti dò lenguv i fan part de dü ram diferent de la pianta dala fameja linguistica rumanza. 

El lumbard l'è staa censii da l'UNESCO cume lengua in pericul d'estinziun e de cunseguenza cume lengua da tutelà. I so dò variant principal hin quela ucidentala (o insübrica) e quela urientala, dò variant chi gh'han un bel poo de diferenz, e a gh'è di linguista che je cunsideran dò lenguv separaa.
I Stat talian e svizzer ricunussen nò i parlant de la lengua lumbarda 'me minuranza linguistica.

I particular funulogich del lumbard hinn:


La presenza de quei dò vucal chì rutund (ciamaa anca "vucal türbaa") l'è cunsideraa vöna di carateristich principal de la lengua lumbarda, insema al piemuntes, al ligür e al emilian-rumagnöl. El lumbard l'è però diferent dal piemuntes perchè (i püssee variant) i gh'han no la vucal media central (la "terza vucal piemuntesa") e el gh'ha l’infinii de la prima cogniügazion che el finiss con à(r).

A diferenza de bona part di lenguv rumanz, tanti dialet lumbart ucidentai gh'han di upusiziun de quantità vucalica, p.es. "paas" vs. "pass" , "ciapaa" vs. "ciapá" . Un'altra carateristica, rara in d'una lengua rumanza, l'è ch'i dröva tant i vèerp frasai idiumatich (custrüzziun vèerp particula), pü o men cume in Ingles i di alter leench germanich. P.es. "trá", "trá via", "trá sü", "trá fö(ra)"; "mangiá", "mangiá fö(ra)". L'è una carateristica cumün a tanti dialet de alter lenguv galu-italich.

Druvà el lumbard l'è staa a lungh stigmatizaa in di arei lumbardofun che puliticament fan part de l'Italia, però de solit l'è minga inscì in di arei svizer, induve che i varietaa linguistich lumbard lucai hin de solit püssee ben cunservaa e püssee vitai. Un quei prugrama de radiu e de televisiun in lumbaart l'è trasmetüü ucasiunalment da la Radio e televisiun svizzer de lengua taliana. L'istitüziun de ricerca püssee impurtanta che la lavura sü di dialètt lumbard l'è lucalizada a Belinzona, in Svizera ("CDE - Centro di dialettologia e di etnografia", una istitüziun guvernativa cantunala). A gh'è nissüna istitüziun simila in Italia. In dal dicembër 2004 el CDE l'ha püblicaa el LSI, un diziunari in 5 volüm che 'l quata tüt i varietà lumbard parlaa in di arei svizer. Questa l'è per adess la risorsa sü la lengua lumbarda püssee impurtanta mai püblicada (püssee de 4,500 pagin e circa 57,000 parol cun püssee de 190,000 variant parlaa).

Ai völt, el termin 'lumbard' a l'è duvraa par referìss a una lengua cumün minga anmò esistent. El cuventa nutà che, in vargün cas, diferent varietà lumbard poden vess minga reciprucament inteligibil.

Dunca el lumbard l'è minga una lingua ünificada, ma l'è un isuglossa de dialett simel. Una distinziun impurtanta a l'è quela tra varieta ucidental (o "Insüber") e uriental (o "Urobich"). La prima l'è parlada a ovest de l'Ada, l'altra a est e in de la Pruvincia de Cremuna. Se la prima la gh'hà cume dialet de referenza el Milanes, che'l gh'hà anca una sua storia leteraria, el segund inveci l'è püssee s'centraa.
In del Lumbard Ucidental fan part el Milanes, el Brianzöö, el Tisines, el Nuaresat, el Legnanes, el Cumasch, el Laghee e anca tant alter.
In quel uriental inveci gh'hin el Bergamasch, el Bressan, el Camünn, el Suresinès, el Cremasch e l'Òlt Mantuà.

Tüt i varietà parlaa in di arei svizer a hin ucidental, menter che in Italia se tröven sia di varietaa ucidental sia uriental in Italia. La varietà lumbarda cun la püssee antica tradiziun literaria a l'è 'l Milanes (la remunta al sécul XIII), però al dì d'incöö el Milanes a l'è staa surmuntaa asquas cumpletament del Talian. El termin "Ticinees" a l'è una denuminaziun cumprensiva per i varietà parlaa in Cantun Ticin (Svizera), menter la koiné Ticinesa l'è la koiné duvrada par i parlant da varietà lucal divergent del Cantun Tisin, de la Lumbardia o del Piemunt.

Un quai de dialet in del süd de la Lumbardia, cume el Paves o el Cremunes, gh'hnn però una classificaziun minga certa. Gh'è infat chi dis che sien dialet lumbard (el Paves dunca el sariss ucidental e 'l Cremunes inveci uriental) e chi inveci el sustegn che hin part de l'Emilian-Rumagnöl.

El lumbard el gh'ha una leteradüra parecc antiga, a partì giamò dal XIII secul cun el lavur del Bonvesin de la Riva, che 'l scriveva int una varianta passada a la storia cume "Koiné lumbarda".
In general, a partì dal XV secul, la leteradüra lumbarda la se pö divid intra uriental e ucidental, per via di cambiament funulogich che i du variant i hann sübii, e del so distacament cultüral per via de la division pulitega intra Dücaa de Milan e Repüblica de Venezia.

La leteradüra principala in lumbard ucidental l'è quela scrivüda in milanes classegh, che a partì dai temp del Dücaa de Milan fin asquas a la metà del XIX secul l'eva cunsideraa la lengua/dialet de tüta l'Insübria. Anca se la varianta de la cità de Milan l'eva quela de riferiment, i scritur i druvaven un lessich inrichii da parol mia necessariament né de Milan né de la zona che al dì d'incö la fa part de la sua pruvincia, e i lessicograf insübrich i ripurtaven vucabul e variazion funulogich specifich de parecc zonn insübrich che i henn parecc chilometer föra de Milan cità, fin a rivà per esempi int la zona laghee.

De tüta manera, gh'è stat e gh'è anmò di pueta e aütur che i scriven in lumbard ucidental ma i dröven mia el milanes classich:


Menter el lumbard ucidental l'ha truvaa una sua variant leteraria de riferiment in de la parlada de Milan, la situaziun leteraria urientala l'è stada, düranta i secui, püssee s'centrada: se pò dì che la leteradüra urientala l'abia vist almanch dò variant, quela de Bergum e quela de Bressa. Tra i aütur püssee antigh podum truvà Giuvann Bressan (in Bergamasch) e Galeazz di Urz (in Bressan).



I cinema prufessiunal in lumbard i henn ben poch. Al mument s'en cugnuss dumà trii:





</doc>
<doc id="11" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=11" title="Límit (matemàtega)">
Límit (matemàtega)

La noziun da límit l'è bèla-e-intuitiva, malgraa la suva formülaziun astrata. 
Per dànn una introdüzziun sémplis,
a-parlaremm chí dumà dal cas di sequenz(i) da nümer reaal e da chel di funziun reaal a una variàbil reaal.

I sequenz(i) a-inn i funziun cun dumini da definiziun formula_1, u, di voeult formula_2 (suratütt in analisa da Fourier). Chí a-tra(c)taremm dumà ul prim cas.
Cunsideraa che ogni nümer inter l-è isulaa, 
là sa cunsídera nò l’idéa da límit da la sequenza: l'esist, da fatt, dumà la suva valur.
Ind altri paroll, sa-poeu nò acustàss a formula_3 per mezz da diferent punt in formula_4.
Cunsideremm dunca dumà la noziun da límit per formula_5; le cjamaremm -bell'e sémplis- « límit da la sequenza».

formula_14

Sa-scriif alura formula_15, e sa-dis che formula_16 al-tend (u anca "cunverg") a formula_12.

Una sequenza a(d)metent un límit finii l'è cjamada cunvergent. Al-var ul teorema seguent:
"Ogni sequenza convergent l'è limitada".

A)formula_18 e B) formula_19.
Per ogni «söja da toleranza» formula_20 al-cuventa che al sia pussíbil truvà un « nümer inter da cunfidenza » formula_8 a partí dal qual i valur da formula_22 síen püssee grandi che formula_23 e i formula_24 se mantègnen positiif -int ul cas A)- e negatiif -int ul cas B)-:
Al cuventa anca, int ul cas A) formula_29 e, int ul cas B) formula_30.

Sa-dis alura che formula_16 al-tend (u "diverg") a: A)formula_32, B) formula_33.
NB: Sa-parla da sequenza convergent dumà quaand chela sequenza-lí l'a(d)met un límit "finii", da sequenza divergent int i cas A) e B), da sequenza indeterminada in tücc i òlter cas.
NB: Sa-poeu anca parlà da límit formula_34 quaand
formula_35. Ches-chí al-resüm i cas A) e B) e, anca ben, ul cas formula_25 e però i formula_37 pòden cambià segn da manera arbitrària.

Sa-parla da "süb-sequenza", u da "sequenza extracta", da la sequenza formula_16 quaand sa-scerníssen "dumà di"
element da formula_16:
inscí sa-cunsídera dumà una part da l'informaziun. L'esempi ul püssee clàssic l-è chel di süb-sequenz(i) formula_40 
di tèrmin da sitt pari, e formula_41
di tèrmin da sitt díspari.
Püssee generalment, sa-designa cunt ul tèrmin "« estrazziun »" ogni aplicaziun 
formula_42 stregjament cressent. Alura una süb-sequenza l'è una sequenza da la forma formula_43.

Una proprietaa important l'è che "una sequenza formula_16 a(d)met límit (finii u infinii) si e dumà si ogni süb-sequenza formula_43 a(d)met l'istess límit".

L'operaziun da passagg al límit l-è linear
int ul sentüü seguent :
si formula_46 e formula_47 a-inn di sequenz(i) reaal convergent, tal che 
formula_48
e formula_49,
alura anca la sequenza formula_50 l'è convergent e la gh-ha per límit formula_51. Si formula_52 l-è un nümer reaal, alura la sequenza formula_53 l’è convergent cun límit formula_54. Inscí, ul conjunt??? 
"C" da tüti i sequenz(i) reaal convergent l-è un spazi vectorial reaal e l'operaziun da passagg al límit l-è una forma linear reaal sura "C". Anca, la sequenza formula_55 l’è convergent cun límit "LP". Dunca ul spazi ve(c)torial "C" l-è da fatt un'algebra reaal.
Si "P" l-è nò "0", alura sa-poeu truvà formula_56 tal che la sequenza formula_57 l'è ben definida e cunvergent cun límit formula_58.

Ogni sequenza cunvergeent l'è limitada, cunsideraa che tücc i tèrmin (salvaa un nümer finii), a-inn deent un interval intorn al límit.
Si ("x") l'è una sequenza da nümer reaal, limitada da sura e cresseent -u anca limitada da bass e decresseent-, alura l-è necessariament convergeent.

Ogni sequenza da Cauchy da nümer reaal l'è convergeent, u, püssee sémplis: ul 
conjunt??? 
di nümer reaal l-è cumplet.

= Límit da funziun =

Al cuventa descerní ul cas dal límit ind un punt reaal finii e chel dal límit a l'infinii ("positiif" u "negatiif").

Si formula_66 l'è una funziun reaal da variàbil reaal e formula_67 un punt dal dumini da definiziun da "f", sa-dis che formula_6 l-è ul límit da formula_66 in formula_67 si :
In símbul:
formula_83
Ind altri paroll, sa-poeu fà formula_71 tant vesin a formula_72 quaand sa-voeur, sura un interval -si assee piscin-, intorn a formula_67.
In chest cas-chí, sa-scriif formula_87.

A poeu anca süced che, int ul punt formula_67, la funziun formula_66 la gh-hàbja nò límit finii, ma infinii.
Ches-chí a-voeur dí che, acustand-u-s a formula_67 la valur da formula_66 "s'acosta" a formula_92 u a formula_93 "id est", al-deventa 
graant quaand sa-voeur in valur absolüda e sa-mantegn da segn positiif (cas da formula_92) u negatiif (formula_93).

La formülaziun matemàtica l'è alura la segueent : per ogni 
«söja da toleranza» formula_96 sa-poeu truvà un « descart da confidenza » formula_76 tal che, quaand formula_73 l-è vesin a formula_67 per manch da formula_79, alura formula_101 l-è püssee graant che formula_102 e formula_103 sa-mantegn da segn costant:
formula_104 e: formula_105 pel cas
dal límit formula_106, formula_107 pel cas
dal límit formula_108.
Ind altri paroll, sa-poeu fà formula_71 tant vesin a formula_110 che sa-voeur, sura un interval -si assee piscin-, intorn a formula_67.
In chest cas-chí sa-scriif formula_112 "(u formula_113)".
NB: Anca per i funziun da variàbil reaal, sa-poeu parlà da límit formula_34, quaand
formula_115. 
Ches-chí al-resüm i cas formula_116 e, anca ben, ul cas che formula_104 però formula_118 la-poeu cambià segn da manera arbitrària. Ches-chí a-poeu minga süced per funziun contínui in formula_119.

A-poeu süced anca che ul cumportameent
(/kum"pòrta'ment/???) local da la funziun formula_66 al-sia difereent « a manzina » da formula_67 (i.e. per i <math>x) e « a drita » da formula_67 (i.e. per i formula_123). Per esempi, una funziun la-poeu a(d)mett un límit a drita e minga a manzina, u anca a(d)mett düü límit difereent da ogni coté.
A-semm dunca portaa a introdü(r) i noziun da límit a drita e a manzina ; l'ünica diferenza cunt i límit « normaj » l'è che la prossimitaa da formula_71 cun formula_72 u formula_126 l-è dumandada dumà per un coté da formula_67. I definiziun e notaziun curespundeent devénten dunca :
I noziun da límit a drita e a manzina a-inn manch resrictiif che la noziun clàssica da límit « bilateraal » : una funziun la-poeu avègh un límit a manzina e un límit a drita senza avègh un límit bilateraal. Da fatt la-var la propietaa :

"Una funziun la-gh-ha un límit in un punt formula_134 si e dumà si la-gh-ha un límit a manzina formula_135, un límit a drita formula_136 e 
i düü a-inn istess : formula_137"

Adess cunsideremm ul cumportameent d'una funziun "f" -definida per ogni "x" assee graant in valur absolüda- « ai límit » dal dumini da definiziun, sia quaand formula_73 al-cress indefinidament (límit in formula_106), sia quaand formula_73 al-decress indefinidament (límit in formula_108).
Sa-poeu notà che, in chest cuntest-chí, la noziun da límit a drita u a manzina la-gh-ha minga sentüü; da fatt i límit in formula_106 a-inn sempru di límit à manzina e i límit in formula_108 a-inn sempru di límit à drita.

A-diremm che la funziun formula_66 a(d)met ul límit finii formula_72 in formula_106 siformula_148 s'acosta a formula_72 in la mesüra che formula_73 al-deventa püssee grand (u « al-tend a formula_92 »).
Matematicament, ches-chí al-sa-tradüss per mezz dal fatt che, per ogni « descart da toleranza » formula_152 sa-poeu truvà una 
«söja da confidenza» formula_20 al da là da la qual la nostra funziun 
la-toeu valur deent l'interval da toleranza, da centru formula_72 e radi formula_13 :
formula_156
Ind altri paroll, sa-poeu fà formula_71 tant vesin a formula_72 che sa-voeur, a partí d'una 
söja convenieent, i.e. assee graant.
In chest cas-chí sa-scriif formula_159.
Tütt ches-chí al-s'ada(p)ta facilment al cas dal límit in formula_108 : sa-dis che formula_71 al-tend a formula_72 quaand formula_163 al-tend a formula_108 si per un descart formula_7 sa-poeu truvà una söja formula_166 tal che :
formula_167
e sa-scriverà formula_168.
Diremm che la funziun formula_66 a(d)met ul límit formula_126 in formula_106 siformula_172 al-deventa arbitrariament graant in la mesüra che formula_73 al-deventa püssee graant (u « al-tend a formula_92 »). Da püssee, formula_71 resta da segn positiif (formula_92) u negatiif (formula_93) per sti "x" . La permanenza dal segn l'è minga dumandada si sa-parla dumà da límit formula_178.
Matematicament, ches-chí sa-tradüss per mezz dal fatt che, per ogni «söja da toleranza» formula_179 sa-poeu truvà una 
«söja da confidenza» formula_20 dopu ul qual la nostra funziun 
prenderà valur dent l'interval da toleranza, i.e. formula_181 (cas formula_92), formula_183 (cas formula_93) u formula_185 (cas formula_178).
Ind altri paroll, sa-poeu fà formula_71 tant vesin a formula_126 (u formula_178) che sa-voeur, a partí d'una ??? convenieent, i.e. assee graant.
In chest cas-chí sa-scriif formula_190 u formula_191.
Tütt ches-chí s'ada(p)ta facilment al cas dal límit in formula_108 : diremm che la funziun formula_66 a(d)met ul límit formula_126 in formula_108 siformula_172 al-deventa arbitrariament graant in la mesüra che formula_73 al-deventa püssee graant in valur absolüda, ma al-gh-ha segn negatiif (u « al-tend a formula_93 »). Da plüü, formula_66 la-resta cun segn positiif (formula_92) u negatiif (formula_93) per sti "x". La permanenza dal segn l'è minga demandada si sa-parla dumà da límit formula_178.
Matematicament, ches-chí sa-tradüss per mezz dal fatt che, per ogni «söja da toleranza» formula_179 sa-poeu truvà una 
«söja da confidenza» formula_204 prima dal qual la nostra funziun 
prenderà valur deent l'interval da toleranza, i.e. formula_181 (cas formula_92), formula_183 (cas formula_93) u formula_185 (cas formula_178).
Ind altri paroll, sa-poeu fà formula_71 tant vesin a formula_126 (u formula_178) che sa-voeur, a partir d'una söja convenieent, i.e. assee graant.
In chest cas-chí sa-scriif formula_190 u formula_191.
L'operaziun da passagg al límit (u al límit a drita/manzina) l'è linear anca per i funziun da variàbil reaal,
ind ul sentüü seguent: al-sia "x" un punt da la re(c)ta reaal cumpletada, i.e. un nümer reaal finii u formula_216.
Si "f" e "g" a-inn di funziun da variàbil reaal 
che a(d)meten límit "L" e "P" a "x", alura anca la 
funziun "f"+"g" í a(d)met límit, e chest límit-chí l-è "L"+"P".
Si "a" l-è un nümer reaal, alura la 
funziun "a f" a(d)met límit a "x", e chest límit l-è "aL".
Inscí, ul 
conjunt???
Si "f" e "g" a-inn di funziun da variàbil reaal 
che a(d)meten límit "L" e "P" a "x", alura anca la 
funziun "fg" í a(d)met límit, e chest límit l-è "LP", inscí ul spazi ve(c)torial "K" l-è da fatt un'algebra reaal.
Si "P" l-è minga "0", alura sa-poeu truvà 
un interval intorn a "x" indúa "f"/"g" l-è ben definida; ul sò límit a "x" l-è "L"/"P".

Ciaav da la demostraziun: si formula_224, alura formula_225. 

Sa-poeu pruvà che formula_241 per ogni sequenza formula_242 tal che formula_243, i.e. per ogni sequenza convergeent a formula_244.



</doc>
<doc id="21" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=21" title="Urtugrafía ünificada">
Urtugrafía ünificada

Sü chesta pagina chí sə spiega l'urtugrafia basada süla prupòsta də grafia ünificada par scriif i dialètt lumbaart. 

A bun cünt, dopu una lunga riflessiun də paart di üteent, əl s'è decidüü də scunsejà vivameent əl druvà chesta urtugrafía, pər la suva natüra artifiçiala e minga liada aj cunvenzziun urtugrafech tradizziunaj e la suva cumplesitaa. In cheest períut i üteent a inn drée a deciit 'sə fànn, dunca sii pregaa də druvàla minga. Sə vurii scriif in Lumbaart uçidentaal ma savii nò cun cə urtugrafía fàll, a inn alternatiif valit a chesta:







</doc>
<doc id="33" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=33" title="Lessico dialettale della Svizzera italiana">
Lessico dialettale della Svizzera italiana

Ul LSI - Lessico dialettale della Svizzera italiana l'è un vucabulari in 5 vulümm, presentaa ul 13 disembar 2004 l è stai ul LSI, che l cuata tütt i varietaa lumbaart parlaa in di teritòri svizzer. Cüraa del "Centro di dialettologia e di etnografia del Cantone Ticino" (CDE), ul LSI ('ul Lèssich') l è la risórsa süla lengua lumbarda püssée granda püblicada fin adèss (püssée de 4.500 pagin e ca. 57.000 lesséma cun püssée de 190,000 variaant parlaa).




</doc>
<doc id="37" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=37" title="Tavula de sìmboli matemàtich">
Tavula de sìmboli matemàtich

In matemàtica, di símbul hinn ütilizaa de spess ind i fòrmül e i proposiziun.
La taula seguent ne reporta una lista.
Per ogni símbol a hinn precisaa el nom, la parnúnzia e la branca di matemàtich in la qual el è generalment ütilizaa. Una definiziun informal e di esempi a sigüten.


</doc>
<doc id="39" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=39" title="Freyja">
Freyja

Freyja (o anca "Freya", "Freja"), surela de Freyr ("Frey", "Frei") e tusa de Njǫrðr ("Niord"). L'è in gener cunsiderada la dea de la tera e de la fertilità in de la mitulugia nordica.<br>
Freya la guidava un car tiraa da una cubia de gat grand cume leun.


</doc>
<doc id="1381" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1381" title="Identitaa trigonométrica">
Identitaa trigonométrica

Una identitaa trigonométrica l'è una relazziun implicaant da li funziun trigonométrich e verificada par tüti li valuur da li variàbil í cuntegnüdi.
Sti identitaa a pòden vess ütil, cur che una espressiun cunteneent da li funziun trigonométrich la gh-a besogn da vess semplificada.
Li funziun trigonométrich inn un bell puu ütil in intégrazziun, par integrà da li funziun «non trigonométrich»: un prucedimeent abitüaal, al cunsist a fà un cambi da variàbil ütilizant una funziun trigonométrica, e a semplificà da séguit l'integrala utegnüda cun li identitaa trigonométrich.

Notazziun: cun li funziun trigonométrich, a definiremm sin, cos, etc., li funziun tai che par ògni real "x", sin("x") = (sin("x")), ...

Al è fàcil vidé sül círcul trigonométrich che:

In física, al è important savé che tüti li cumbinazziun lineaal da òndi sinusoidaal da la medésima períoda, ma da fasa difereent, l'è, da l'istessa manera, una ònda sinusoidaal da la medésima períoda ma cunt una fasa diversa.

In d'òlter tèrmin :

intúe

Ul medi ul püssee sveelt par pruvà sti fòrmül al è d'ütilizà li fòrmül d' Euler in anàlisi cumplessa.

La fòrmüla da la tangeent la seguiss a partí da li òltri dò:

Sti fòrmül a pòden vess utegnüdi rempiazzaant formula_13 inti teuréem d'adizziun, e ütilizaant ul teoréma da Pitàgora par li ültim dò, u anca ütilizaant la fòrmüla da de Moivre cunt formula_14.

Si "T" è ul "n"-ésim polinòmi da Chebychev alura 

La fòrmüla da de Moivre la sa scriif:
Ul nücli da Dirichlet "D" al è la funziun definida par :

Ul prudott da cunvulüzziun da una
funziun da quadraa integràbil e da períoda 2p cul nücli da Dirichlet a l'è l'istess che la suma d'òrdin "n" da la suva série da Fourier.

Sti fòrmül a permétten da scriif cos("x") e sin("x") in funziun dal cosinus da l'angül dòpi.

Rempiazzaant "x" par "x"/2 inti fòrmül da redüzziun da li putenzi, e ricavaant da séguit l'espressiun da cos("x"/2) e sin("x"/2), nü utenemm:

Mültipliemm tan("x"/2) par 2cos("x"/2) / ( 2cos("x"/2)) e sü(b)stitüemm sin("x"/2) / cos("x"/2) par tan("x"/2). Ul nümeratuur al è alura istess a sin("x"), grazzia a la fòrmüla da l'angül dòpi; ul denominatuur al è istess a 2cos("x"/2) - 1 + 1 che, da l'istessa manera, al è istess a cos("x") + 1.

La secònda fòrmüla la veen da la prima mültiplicaant par sin("x") / sin("x") e semplificaant ütilizaant ul teoréma da Pitàgora.

Si punemm formula_26, truvemm:

sti fòrmül permétten da semplificà di calcüi trigonométrich arivaant a di calcüi sura di frazziun razziunaal. I permétten da l'istessa manera da determinà ul cungjuunt di puunt razziunaal dal círcul ünitaa.

Sti fòrmül a pòden vess demustraa desvelüpaant i mémber da drita pai fòrmül d'adizziun :

Al è assee da cambià "x" par ("x" + "y") / 2 e "y" par ("x"– "y") / 2 inta li fòrmül da trasfurmazziun da prudott in suma.

Si "x" > 0 alura

Si "x" < 0 alura 

Da plüü, per ògni x,y, al var

Un bell puu d'identitaa símil a formula_40 a pòden vess utegnüüt a partí dal teoréma da Pitàgora :

Richard Feynman, retegnüü d'avé imparaa beníssim li fòrmül da trigonometría, al s'è sempru recurdaa da chesta cüriusa identitaa:
Una taal identitaa a l'è un esempi d'identitaa che la cunteen nò da variàbil, e la s'obteen a partí da l'üguaglianza??? :

Li relazziun segueent a pòden, da l'istessa manera, vess consideradi cuma da li identitaa senza variàbil :
Sa trœva che la mesüra in degree di àngui la dà mía una fòrmüla püssee sémplis che la mesüra in radiaant, cur che a cunsideremm chesta identitaa cun 21 ai denominatuur:
Ma i fa(c)tuur 1, 2, 4, 5, 8, 10 a pòden fà pensà ai nümer inter inferiuur a 21/2 che gh'ann mía da fa(c)tuur cummün cun 21. I ültim esempi inn cunseguenzi d'un resültaa da basa sura i polynòmi cyclotòmich; i cosinus inn li parti reaal di radiis da sti polinomi ; la suma di zéer la dà la valuur da la funziun da Möbius in 21 (ín dal cas precedeent); dumà la metaa da li radiis inn preseent in la relazziun precedeent.

In anàlisi, al è esenziaal che i àngui che aparíssen cuma argümeent da li funziun trigonométrich, a síen mesüraa in radiaant; si a inn mesüraa in degree u int importa-mía quaal òltra ünitaa, alura li relazziun reportaa chí-da-sòta a devénten fòlsi.
Si li funziun trigonométrich inn definidi geometricameent, alura li sœu derivadi a pòden vess utegnüdi demustraant prealabilmeent sti límit :
e
e ütilizaant la definizziun cunt i límit da la derivada in un puunt, inscí cuma i teuréem d'adizziun; si li funziun trigonométrich a inn definidi par li sœu série da Taylor, alura li derivadi a pòden vess utegnüdi derivaant li sérii inteer tèrmin a tèrmin.

Li òltri funziun trigonométrich a pòden vess derivadi ütilizaant li identitaa precedeent e li régul da derivazziun, par esempi :

Li identitaa sura li integrali a pòden vess truvaa in la Taula da l'integrali.


</doc>
<doc id="1384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1384" title="Wikipedia">
Wikipedia

Wikipedia (parnunziaa //) l'è una enciclopedia líbera e üniversal, dispunibila sül web e scrivüda in culaburaziun intal Internet dai internauti stess druvanda un prugrama líber wiki numinaa MediaWiki. 
L'è stada fundada in del 2001 e ghe n'è di versiun in 271 lengu. La version inglesa a l'è la püsee grosa e la Wikipedia in lumbard l'è nasüda in del 2005. 
Tücc i Wikipédi insema i riven a püssee da 60 miliun da vísit al dì e l'è vün di des sit püsee visitaa :. 

El fundadur dela Wikipedia, Jimmy Wales, la definiss cumè un "prugett d'enciclupedia liberament distribüibila che ognidün la pò migliurà": una enciclupedia libera dela migliur qualitaa pusibil de fà e de distribüì per ogni persona süla tera in dela sua lengua materna.

Però Wikipedia la vöö migna ufrì infurmazion inedit. Insema a tücc i enciclupedì classich, la presenta cunuscenz gemò recugnusüü: i laurà persunai e urugunai i poden migna truà acuglienza.

Wikipédia a l'è custrüida sü cinch pilastri fundamentai:



</doc>
<doc id="1391" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1391" title="Stòria de l'agricultüra">
Stòria de l'agricultüra

L'agricultüra la näss 10000 an fa in de la Mesuputamia.



</doc>
<doc id="1402" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1402" title="Internet">
Internet

L'Internet l'è staa inventaa in del 1969 e el se ciamava ARPANET. In principi l'eva ona red privada per i comunicazion militaj e universitaj de l'Amèrega, poeu la s'è spantegada e l'è devegnuda famosa in tutt el mond. In del 1993 la s'è povuda slargà semper pussee grazzia al Web, che l'è staa creaa al CERN. La red de l'Internet l'è deviduda in sitt e l'è piena de speranz: se pò trovà pradegament tutt quell che vun el gh'ha bisògn, sia informazion che però anca pericoj comè i virus.

Par navigà in su l'Internet, ga voeuri ona connession, on compiuter e on Web browser.

Anca la pòsta eletrònega (ciamada in Ingles "e-mail") l'è basada su l'Internet.



</doc>
<doc id="1411" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1411" title="Buddism">
Buddism

El buddism l'è la religon (o la filosofia) basada sora i insegnament de Siddharta Gautama (che l'è deventaa el "Buddha").

Questa religion chì la toeu origen in de l'India e la se diffond osca a l'Asia cental, el Tibet, el Sri Lanka, el sud-est de l'Asia, la Cina, la Corea e 'l Giappon. Incoeu, el buddism l'è deventaa relativament popolar anca in del mond occidental. Se calcola che gh'hinn intra 230 e 500 milion de buddista al mond. 

Siddharta Gautama a l'era fioeu d'ona fameja ricca e influenta. Però, a l'etaa de 29 agn el bandona tutta la soa ricchezza e 'l comenza ona vita d'asceta, con l'andà in gir per el mond. El s'introduiss al cognossiment di "upanishads" e, a l'etaa de 35 agn, el conseguiss quell che l'eva dree a cercà: immobel al pee d'on arbor per quarantanoeuv dì, el descovriss el misteri de la liberazion, el "nirvana". Inscì, el se convertiss in del Budda, che 'l voeur dì l'"Inluminaa". El moeur a l'etaa de 80 agn, dopo d'avè ottegnuu per primm la fin del desideri e de l'azion (quell chì l'è 'l nirvana).

Despoeu la soa inluminazion, el comenza a cuntà sù in gir el sò "dharma", o la veritaa buddista. El nucli del Buddism l'è faa sù del Sermon di Quatter Nobel Veritaa:

I vott pass hinn quei chì:



</doc>
<doc id="1412" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1412" title="Tibet (regiun autonoma)">
Tibet (regiun autonoma)

El Tibet (Tibetan: བོད་, Bod, parnunziaa 'pö' in dal dialet da Lhasa; cines: 西藏, pinyin: Xīzàng; grafia vegia: Thibet) l'è na regiun da l'Asia Centrala e la patria del pòpul tibetan. Cunt un'elevaziun media da 4.900 meter, l'è suvent ciamaa ul 'tecc dal muunt'. Tütt (o la piüpart) dal Tibet stòrich (a segunt dala definiziun) l'è stai ocüpaa dala Repüblica dal Pòpul Cinesa in dal 1950.


</doc>
<doc id="1443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1443" title="Paella">
Paella

La paella l'è 'n piat de ris, discriìt per la prìma ólta 'n Spàgna, endela Albufera de Valencia, de precìs, segónt la tradisiù oral de la zona, endela località de Sueca. 

El nòm el vé del nòm català de l'atrès che se dopèra per preparàla cioè 'na padèla (en català apùnto "paella") bàsa, de fèr, sènsa mànech lónch ma con du manighì, giü per bànda. 

La paella l'ìa 'n prensépe en maià sèmplice, fat coi quàter ingredièncc che se gh'ìa amanìcc, ensèma al ris : en tòch de càrne (conécc, pól, nedròt, sì), la erdüra (cornazèi, fazöi, pondór, arteciòch, fàe, ài frèsch, bròcoi), òio de ulìa, àiva, zaferà e sal.

Col pasà del tép, endele mà dei cóghi dei restoràncc, la resèta l'è deentàda sèmper piö sufisticàda, e s'è ambiàt a mitìga dét pò a i fröcc de mar compagn de i gàmber, l'aragòsta, ecc.


</doc>
<doc id="1456" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1456" title="Svìzzera">
Svìzzera

La Cunfederaziun Elvetica o Svizera (Italian: "Svizzera, Confederazione Svizzera"; Tudesch: "Die Schweiz, Schweizerische Eidgenossenschaft"; Frances: "Suisse, Confédération suisse"; Rumanc: "Svizra, Confederaziun svizra") al è una cunfederaziun de statt (i "cantun") de l'Europa centrala; la gh'ha per vesin Germania, Francia, Italia, Austria, e Liechtenstein. Quest paes chì al gh'ha una fort tradiziun de neutralità pulitica e militar, però anca de cuuperaziun internaziunala, vist che l'è la sed de tantin urganizaziun internaziunai.

La versiun latina del sò nom ufizial: Confoederatio Helvetica, la cunsent da catà minga föra vüna di quatru lengui ufizial. La sua abreviaziun: CH, a l'è quela che se dövra per identificà i dumini web che se referissen a la Svizera a l'Internet.

In del 1291, di representant di trii cantun d'Üri, Svitt e Unterwald a firmen la Carta de l'Alianza, che i üniss in de la lüta cuntra el guvernu di Asburgh, che a quel temp el cuntrulava el tron tudesch imperial del Sacru Imperi Ruman. In la bataia de Morgarten del 1315, i Svizer a baten l'esercit di Asburgh secüranduss inscí una semi-independenza cume "Cunfederaziun Elvetica".

In del Trataa da Westfalia dal 1648, i paes eurupei recugnussen l'independenza de la Svizera dal Sacru Imperi Ruman e la sua neutralità. In del 1798, i esercit de la revulüziun francesa ocüpen la Svizera. El cungress de Viena del 1815 restabiliss la independenza svizera e i putenz europei aceten de recugnuss de manera permanent la neutralità del paes.

La Svizera l'adota una custitüziun federal in del 1848, refurmada prufundament intal 1874, che la stabiliss la respunsabilità federala par la giüstizzia, la defesa e 'l cumerc. A partì da alura, l'è cuntinua la süperiurità pulitica, ecunomica e suciala che l'ha caraterizaa la Svizera.

I Svizer a hin cugnusüü per la sua storica neutralità e par avè minga participaa militarment ai guer mundial. In del 2002 la Svizera la regiung pienament i Naziun Ünii.

La strütüra da l'urganizaziun pulitica de la Svizera la se basa sü trii nivei: Cumün, Cantun e Cunfederaziun. Quest trii ambit i gh'ha una ampia autunumia. In cas de dübi, la presa de decisiun la gh'ha lögh in de l'ambit cantunal o cumünal. Questa circustanza la permet che 'l nivel püssee a val da la sfera pulitica naziunala, el Cumün, el gh'abia anca un alt spazzi d'autunumia. I materii che 'l Cumün l'è minga in cundiziun de regulamentà deperlüü a hin avucat dal Cantun, i cumpetenz del qual, al sò turn, a hin cumplementaa da quii de la Cunfederaziun. Questa atitüdin de cuurdinaziun e süport se ciama "sübsidiarietà", e l'evita la prepunderanza d'una aministraziun centrala e la cunced dumà aziun de süport a la Cunfederaziun.

Cunt urigin in del termin latin "confœderatio", el cuncet de federalism el gh'ha cume finalità l'üniun de ent statal equiparabil, la suvranità de la qual la gh'ha da ral è garantida da l'istessa. El federalism svizer se carateriza pel sò interess a mantegnì l'autunumia di Cantun, la qual cossa la süpon un principi de la gestiun pulitica del paes: prend el nümer de decisiun püssee grand che se pöö in d'una forma des'centralizada.

El püssee alt pudè legislativ l'ustenta l'Assemblea Federal (el parlament), che l'è cumposta da dò Camer (el Cunsei Naziunal e 'l Cunsei di Stat).

I drecc e i cumpetenz de tücc düü i Cunsei a hin identich. I Parlamentari desenvilüpen i sò atività pulitich paralelament a la sua vita prufessiunala e se reünissen nurmalment quatru völt a l'an int i sessiun urdinari (vöna ogni trii mes), che a düren tre setiman.

El Guvernu de la Svizera a l'è cumpost da un Culegi, che in alter paes a l'è equiparabil al Gabinett o al Cunsei di Minister; el cunsist de set member e 'l se ciama Cunsei Federal. Quest organ chì al custitüiss, dal 1848, l'esecütiv naziunal. Ogni an, vün de quest set member a l'è cataa föra cume President del Cunsei e del stat; de tüta manera, a l'esercita dumà una funziun representativa.

I Svizer cun drecc a vutà poden inflüì sü la marcia de la Cunfederaziun e di Cantun minga dumà a travers i eleziun, ma anca fasend üs de düü strüment: l'iniziativa e 'l referendum.

La Cunfederazziun Elvetica la se divid in 26 cantun:

I cantun a hin dividüü in 2889 cumün. Ogni cantun el gh'ha la sua propia custitüziun, pudè legislativ, guvernu e curt.

El paesagg svizer a l'è caraterizaa dai Alp, un'alta cadena muntagnusa che la passa a travers de la zona central e del süd del paes. Tra i alt pich di Alp Svizer a gh'è 'l Pich Dufour che 'l tuca i 4.634 meter sura el nivel del mar. In de Pich Dufour sa tröven nümerus valad e giazzee.
Da 'stu lögh i vegnen föra un quaj di fiüm principal da l'Europa, tra i quaj el Renu, el Rodan, l'En, e 'l Tesin; quij fiüm chì a riven fin a di lagh cume per esempi el Lagh Leman, el Lagh de Zürigh, el Lagh de Neuchâtel e 'l Lagh de Custanza. La partida nord de la Svizera, la püssee pupülada, l'è anca püssee averta; de tüta manera l'è mediament muntagnusa. El clima svizer a l'è nurmalment temperaa, però al pöö varià un bell poo secund la lucalità, a partì dal clima sever de l'alta muntagna fin a rivà al dulz micru-clima insübrich de la part süd.

Malgraa l'assenza da resurs natüraj, l'ecunumia svizera la figüra tra i püssee prosper e desvilüpaa del mund. Urientada ai servizzi, cume i banch e i sicüraziun e la mecanica de precisiun, el paes el prudüss suratüt di ben cunt un fort valur giuntaa. El nivel de vita a l'è vün di püssee elevaa in Europa. De pü, la sua stabilità e neutralità i han traa un gran nümer de capital furest e d'urganizaziun internaziunal cume l'Urganizaziun di Naziun Ünii.

Da tradiziun, la prima part da l'ecunumia svizara che s'è svilüpada l'è quela tesila: la lauraziun di pagn, sura tüt in dal Cantun da San Gal e da Zürich. Cul pasà di agn l'indüstria tessila l'è quasi scumparida: la Svizara la s'è specializada, a l'incuntrari, a fa i machin par ul tesil (i telar mecanich, par esempi). Da quela indüstria chi, l'è nassüü quela da precisiun che anmò incö la vegn ricugnussüda ca l'è impurtanta. 

A Basilea s'è svilüpaa l'indüstria chimica, a la fin dal Votcent e in di prim dal Nöfcent. Prima da la prima guera mundiala l'eva un quint da quela tudesca, ma l'eva istessa, par grandeza, da quela da tüt i paes da l'Europa metüü insema. Dopo la segunda guera mundiala, l'indüstria chimica la s'è cuncentrada süla prudüziun da medisinn. I impres püssee gross e cugnussü a hinn la Novartis e la Roche, che lauran tantu föra da la Svizara.

In dala Svizara rumanda ul desvilüp ecunomich l'è stai tantu inflüenzaa da la Rifurma di Prutestant. A Ginevra a hinn nassüü i prim banch specializaa in dala gestiun di patrimoni privaa e in dal investiment in dal debat püblich di Stat (Piemuntes-Savoia, frances, danes, ...). I banch s'hinn desvilüpaa ben parchè i Rifurmaduu da Ginevra (suratüt ul Calvin) metevan mia da limit a l'interes sü i debat e sü i danee prestaa. Ultra ai banch, ala fin dal Ses'cent i è rivaa in Svizara i prutestant che scapava di catolich frances, che an purtaa scià l'indüstria di urelocc. Ala fin dal Nöfcent l'indüstria di urelocc l'eva in crisi e sa pensava da liquidala, da vendigala ai Giapunes. Però un imprenditur mez american e mez libanes che al stava in Svizara, ul Nicholas Hayek, l'è riüssii a rimetala in urdin: l'ha creaa la Swatch (una parola che la vegn da "Second" e Watch), la fabrica specializzada a fa di ureloc da plastiga, tantu culuraa, mia tantu custus, ma che i funziona ben. E par che l'è riüssii.

L'indüstria di rop da mangià la fa anca part da la tradizun svizara: chi i gent di munt an sempru lauraa ul lacc e par conserval favan ul furmacc. Anmò in dala svizara rumanda a i incuminciaa a mercia sü ul lacc cul cacao e i nisciöl e an fai ul ciculat. La Svizara la s'è propri cuncentrada süla lauraziun dal lacc e tra i do guer mundiai l'a cuminciaa a fa ul lacc in pulbura da vendigh ai suldaa american e ingles. Pöö l'ha pensaa da fa ul cafè cuncentraa da slunga là cun l'aqua. L'eva la Nestlé che l'ha fai un Nescafé. Mo l'è vüna di impres püssee gros da rop da mangià.

Dala fin dal Votcent i Svizar an cumincià a urganizà ul setur türistich: i prim che vegneva scià evan i Ingles che vureva vidè i muntagn. L'è stai l'ucasiun da fa ammò püssee bel ul paes (da tegnal bel net, mia rüinal cun trop custrüziun, cüral) e da met in cantier i feruvii di muntagn (cum'è la Feruvia Retica, che mo' l'è patrimoni da l'UNESCO). In dal Nöfcent è rivaa sempru püssee türista che sura tüt vurevan scià: s'è svilüpaa suratüt i post di Grisun (Davos, Arosa, San Moritz), in dal Oberland bernes (Interlaken, Spiez) e in dal Goms.

A part quii da Ginevra (che però l'è vegnüda denta in dala Svizara dumà in dal 1815) i banch mist - üniversai - (dunca i banch che fa investiment indüstriai e tiran sü i risparmi) in Svizara hinn rivaa cun un puu da ritard. S'evan difundüü tantu i cass da risparmi in di prim dal Nöfcent, ma bisögna specià la segunda metà dal Votcent par vidè i gross banch indüstriai. I püssee gros in qui da Basilea (ul Baslerbankverein, mo la sa ciama UBS) e da Zürich (Crédit Suisse) che in nassüü per ütà ul svilüpp di feruvii. Poch prima dala segunda guera mundiala s'hinn specializaa a gestì i patrimoni privaa, cumé favan prima i banch privaa da Ginevra. Dopu la guera in Svizara i è vegnü scià un bel puu da danee di alter paes. Da solit sa dis tri mutiv: la stabilità dal paes e dala sua muneda (ul franch, che al sa möf mai e l'ha mia cugnussüü l'inflaziun dal march tudesch, dala lira o dal franch frances), ul principi dala discreziun par ul client (chi ul Staat al po mia dumandat quel che gh'heet da part) e la sicüreza dal paes, sura tüt quela istitüziunala (i legg cambian rarament, mia d'un di cun l'altru) ma anca la sicüreza dala criminalità, che in Svizara l'è pitost basa.

La Svizera l'è stada inflüenzada da divers di magiur cültür europei, a partì dai sò pràtich cültüral fin a rivà a i sò idiomm. In Svizera esísten quatru idiom ufizial: 
tudesch, frances, italian e rumanc. 
El tudesch a l'è parlaa al nord e centru dal paes (64%, giald): a l'è par la püpart el dialet svizer cugnusüü cume "Schwyzertüütsch", però int i media da cumünicaziun sa dövra el Tudesch.
El frances a l'è parlaa a ovest (19%, purpura).
Al süd al esiist una sitüaziun de diglussia
lumbard/italian (8%, verd), e chì el Lumbard a l'è ben preservaa e vital; in di media de cumünicaziun se dövra l'Italian, però di trasmissiun in lumbard a hin ucasiunalment trasmetüü.
Ültim, ma minga daree, una zica minuranza la parla rumanc, in del cantun süd-est di Grisun (<1%, vermèi). 
Un bell poo de Svizer a parlen püssee d'un idioma; e 'l 20% de la pupulaziun al 'è furmaa da resident e lavuradur tempurari stragnee.

La religiun püssee praticada in Svizera al è el catolicesim ruman o ambrusian, al qual al apartegn ul 41% da la pupulaziun; dopu al ven ul 40% da prutestantesim e, dopu la imigraziun el s'è stabilii l'Islam cunt un 4% da la pupulaziun, e 'l cristianesim urtudoss cunt un 2%. Ul 2,5% el fa part de ges prutestant libar. El 11% el ghe cred no. La stabilità e prusperità de la Svizera, cumbinada cun la sua diversità de pupulaziun l'ha faa sì che vügn i descriven el paes cume un stat cunsuciativ.

I Svizer a hin cugnussüü anca per i sò banch, la sciculada, i furmai e i urulögg.

El 1 d'agust de ogni ann se celebra la Festa Naziunala Svizera. La terza dumeniga da setember, prutestant e catolich ringrazian el Signur per la Svizera.


</doc>
<doc id="1457" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1457" title="Lengua rumancia">
Lengua rumancia

Rumancc, Returumanich, Retich u Grigiun a hin i nom cunt i quai se cugnussen tüt i lenguv returumanich che se parlen in di valad del cantun muntagnus di Grigiun, Svizzera. El rumancc a l'è vün di quater idioma ufizial de la Svizzera, e le parla el 1% de la sò pupulaziun. A gh'è staa un temp che i lenguv returumanich a eren parlad in d'una zona estesa del center d'Europa. 'Sti lenguv a hin imparentaa cun di alter lenguv che se parlen in Italia, Svizzera e Francia. I cinch dialet returumanich püssee parlaa a hin "Sursilvan, Sutsilvan, Surmiran, Puter" e "Vallader". "Puter" e "Vallader", ai völt, se cunsideren dumà una lengua: el "Ladin". El termin "Ladin", d'altra part, s'associa cun la lengua di muntagn dulumitich. A esisten di upiniun ben divers sura el grad de relaziun tra Ladin e Rumancc e Furlan; la teuria 
che se sien evulüü indipendentement la rescöt assee da cunsens, però a esisten di stüdius cunt un bel poo de prestisg che a ne demustren una sustanzial ünitaa (G. Hull, "The linguistic unity of northern Italy and Rhaetia").

Cume l'è staa giamò scrit, el rumancc l'è parlaa dumà in d'una quai valdada del cantun svizzer di Grisun. I sò variant hin semper staa sturigament dividüü vöna da l'altra, a causa de l'intrüsiun del tudesch (e de l'aleman) e de l'italian (e del lumbard). Per quest ogni variant (ciamaa in rumancc, "ils idioms tradiziunals", induve "idioms" el gh'ha el significaa de "lengua") la gh'ha una sua standardizzaziun e una sua leteratüra.<br>
Al dì d'incö el Rumancc l'è spartii in dü toch principai, e ciaschedün el gh'ha di variant interni.

In urigin el teritori atüal del rumancc l'era pupulaa dai Celta e prubabilment tüta la zona de l'est di Grisun l'era di Reti. L'è dificil dàgh una classifigaziun ai Reti e a la sò lengua: se suponn che la lengua di Reti la füdess minga una lengua indueurupea, ma hin minga pussibil fà sü cunstataziun garantii a causa di testimunianz poch e framentari de quela lengua e cultüra.<br>
La denuminaziun "returumanigh" ("Rätoromanisch" in tudesch) l'è stada intrudota inturna a la metà del XIX secul dai lenguista italian e tudesch. La ven dal nom de la pruvincia rumana de la Rezia, che la catava dent un teritori multu püssee vast de quei abitaa dai Reti. L'assuciaziun de idei "retigh"=>"rumancc" l'è dunca in bona part un mitu.<br>
I popul che viveven in del teritori di Grisun del dì d'incö hin staa sutamiss düranta la campagna militar di Ruman in di Alp del 15. a.C. I Ruman han purtaa la lengua latina in di teritori sutamiss (o mej, el latin del popul e di suldaa, ciuè 'l latin vulgar).<br>
L'è minga del tüt ciar 'me l'è capitada la latinizaziun. Prubabilment el gh'avrà impiegaa un quai secul, cume l'è sücess in alter teritori periferigh de l'imperi ruman. A la fin de l'età antigh, i lenguv prerumann pareven, segund i cunussenz atüai, mort e adess ghe n'è restaa ben poch paroll. 'Sti paroll se referissen suratüt a la terminulugia specifiga de la flora e de la fauna e de un quai tuponim.<br>
A partì dai secul VIII e IX el teritori rumancc uriginari l'è staa inflüenzaa dai lenguv germanigh. In del curs del temp el tudesch l'è diventaa semper püssee una lengua ufiziala cume 'l latin.<br>
Se pò vardà cume 'l rumancc el füdess un temp püssee estendüü cul vedè un frach de nom lucai e parol dialetai in regiun che incö hin tudesch, cume 'l cantun Glarona e 'l cantun San Gal. Quei paroll chì mustren che 'l cunfin lenguistigh, fina al temp medieval classigh, l'era multu püssee a nord.<br>
Inscì per esempi la regiun del Lai Rivaun l'era rumancia (anca incö le se ved in del nom Walensee, che l'è parent de "welsch", una parola che i germanofun duvraven per designà i gent d'etnia neulatina); in del nord-est el teritori rumancc el rivava fina al inscì ciamaa Hirschensprung, fina a Rüthi e a la Val del Renu sangalesa; inscì cume la püpart del Voralberg (Austria) e del Tirö. I Alp hin pien de sit cun nom lucai di quai la prima silaba latina la ven minga prunünciada, per esempi Bad Ragaz, Sargans, Vaduz (dal latin "aquæductus"), Montafon, Tschagguns e Galtür. Prubabilment bona part de quei sit chì hin vegnüü germanigh dumà in del XI secul.<br>
I prim ducüment cunussüü che cuntegnen parol rumancc hin uraziun latinn cunt anutaziun in questa lengua. Pö, al temp de la Refurma Prutestanta s'hin svilüpaa indeperlur i lenguv de scritüra di variant diferent del Rumancc, cunt i prim tradüziun de la Bibia e di Salm, in Engadina e in la Surselva. In del mediuev i germanofun ciamaven el rumancc "churwelsch", ciuè "latin de Coira".

Vöna di resun del fatu che la s'è mai svilüpada una lengua de scritüra cumün per tücc i idioma l'è la cundiziun de regress del Rumancc denanz al tudesch che l'ha purtaa a la mancanza de un centru spiritüal e pulitigh per tüta la "Rumancia". La cità de Coira, l'übiga cha la pudess avè 'stu rol, l'era sota l'inflüenza tudesca giamò da un frach de temp, vist che l'era una sede episcupala (e i vescuv eren tudesch, minga latin) e che tra l'alter l'era stada cunquistada dai Got. Dumà da poch temp, in del XX secul, s'hin furmaa a Coira centri, dai quai parten impüls impurtant per la lengua e la cultüra rumancia. Questu svilüp el va inanz insema a una cuscienza lenguistiga cressenta, che la gh'era nò prima del secul XIX.<br>
A la fin de quel secul lì defat l'è vegnüü föra quel prucess che l'è staa ciamaa "renassiment rumancc" ("renaschientscha rumantscha"), in del qual gh'han avüü lögh l'espansiun de la stampa rumancia e la prudüziun de testi literee rumancc, la fundaziun de vari assuciaziun, l'aquisiziun de una növa scienza per la lengua e la cultüra grisunesa e la vutaziun de fà vegnì el Rumancc la quarta lengua naziunala svizzera (1938).

El Rumantsch Grischun (ciuè, pü o men, "rumancc de tüt el Cantun Grisun") l'è la lengua de scritüra cumün per tücc i idioma rumancc. La sua bas l'è stada svilüpada per l'inizziativa de la Lia Rumantscha del lenguista Heinrich Schmid in del 1982. Da alura el rumantsch grischun l'è dree a vess semper püssee svilüpaa. In del 1996 l'è propi lü a vegnì la lengua ufiziala de la cunfederaziun per la cumünicaziun cun la pupulaziun rumancia, e dunca l'è vegnüda la lengua de scritüra ufiziala in del Cantun Grisun. In di cumün de lengua rumancia però i lenguv ufiziai hin anmò i variant lucai, a volt insema al tudesch.<br>
I prumutur de la lengua scrita cumüna vurarissen che la füdess un mezz per dàgh forza al rumancc e mantegnì 'sta lengua inscì in pericul.
El rumantsch grischun però l'è multu critigaa de una part de la pupulaziun rumancia. Un bel poo de grisunes, minga dumà rumancc, gh'han paüra che una lengua artifiziala la poda vegnì la fossa del rumancc. Alter inveci hin püssee utimista e revendighen el fatu che una lengua cumün la poda dàgh forza a tüti i idioma diferent.<br>
In de l'agust del 2003 el parlament cantunal l'ha scernii de intrudü el rumantsch grischun cume lengua de scritüra in tüt i scöl rumancc e de fà sü semper püssee in questa lengua i növ mezz de istrüziun; de fat, fina a quel mument i mezz de imprendiment eren staa stampaa in di variant tradiziunai. El Gran Cunsili l'ha decidüü però de fà inscì anca per spargnà un poo de danee. Da quel mument in pö tüt el teritori rumancc püssee germanizzaa questa mesüra però l'è dree a ris'cià de fà vegnì la pusiziun del rumancc anmò püssee debul, vist che i bagai hin dree a imprend una lengua che la se parla minga in gir.<br> 
Inveci tanti personn minga rumancc disen che i diferenz di idioma tradiziunai hin despess sotastimaa e che hin multu püssee marcaa che, per esempi, quei trai dialet del Schweizerdeutsch (dunca, la saria impurtanta una lengua ünificada). Prima de la realizzaziun pratiga de la scerna del parlament inturna al rumantsch grischun 'me lengua de scöla l'è staa miss un temp de transiziun de vint agn. Al dì d'incö però nissün cumün l'ha intrudot 'me lengua sculastiga.

El Rumantsch Grischun l'è dunca una specie de koiné, e 'l sò aütur a l'è staa atent a evità urtugrafii de aspett estrani, per facilità la sua acetaziun. Dunca, i parol cun e [e] o [i] a gh'han <tg> (tgirar) inscambi de <ch>. E i parol cun seguida da [a], [o] u [u] se scriven cun <ch> (chalanda) già che tant i parlant de l'Engadina (chalanda) quant dal teritori del Ren (calanda) spetarien un'urtugrafia che la meta dent la <c->. De l'istessa manera, 'che' e 'chi' —a causa da chesta norma, ciamada "Leza Uffers Kompromiss"— se parnunzien [ke] e [ki]. D'altra part, la letera <k> la se cunvert in d'un grafema innecessari in questa lengua rumanica. Per cunter, la schwa ([ə]) se representa cun <e>, l'üs dal qual al moutra l'influenza del tudesch in questa lengua rumanica. L'istess descurs el se fa cun l'üs de <sch> sia per che per , e <tsch> per .
D'altra part, el fat che a l'esista minga <ü, ö> in del "Rumantsch Grischun" a l'è forsi minga dumà duvüü a l'assenza de la [y] e de [ø] in la püpart di lenguv returumanich, ma anca a la sua furma grafica, che l'è minga stada cunsiderada una furma rumanica. Quest chì a l'è un esempi che l'aduziun d'una determinada grafia l'è mingaa semper relaziunada cun di fatur funetich. Cume cunclüsiun se pò afirmà che l'urtugrafia del rumancc la se situa tra la tradiziun urtugrafica rumanica del Talian e del Francees e la tradiziun urtugrafica germanica del Tudesch.

I lenguv returumanich a curen el pericul de desparì. A gh'hin apena parlant de 'sti lenguv e la püpart de quei che parlen retich a parlen anca tudesch. La "Lia Rumantscha" l'è una urganizaziun che la cumprend assuciaziun de lenguv retich. La sua pagina web la furniss püssee d'infurmaziun sura 'sti lenguv.

Videe anca: furlan

<br clear=left>
I funema cunsunant del Rumancc (in la variant del "Rumantsch Grischun") a hin urdenaa in la tavula seguent:

I funema vucalich del Rumancc a hin urdenaa in la tavula seguent:

La Schwa la pariss dumà in di silab atonich. La lunghezza de la vucala se pò decid "a priori":

L'uolp era puspei inagada fomentada. Cheu ha ella viu sin in pegn in tgaper che teneva in toc caschiel en siu bec. Quei gustass a mi, ha ella tertgau, e clamau al tgaper: "Tgei bi che ti eis! Sche tiu cant ei schi bials sco tia pareta, lu eis ti il pli bi utschi da tuts".
La vualp eara puspe egn'eada fumantada. Qua à ella vieu sen egn pegn egn corv ca taneva egn toc caschiel ainten sieus pecel. Quegl gustass a mei, à ella tartgieu, ed ha clamo agli corv: "Tge beal ca tei es! Scha tieus tgànt e aschi beal sco tia pareta, alura es tei igl ple beal utschi da tuts".

La golp era puspe eneda famantada. Cò ò ella via sen en pegn en corv tgi tigniva en toc caschiel an sies pecal. Chegl am gustess, ò ella panso, ed ò clamo agl corv: "Tge bel tgi te ist! Schi ties cant è schi bel scu tia parentscha, alloura ist te igl pli bel utschel da tots".
La vuolp d'eira darcho üna vouta famanteda. Cò ho'la vis sün ün pign ün corv chi tgnaiva ün töch chaschöl in sieu pical. Que am gustess, ho'la penso, ed ho clamo al corv: "Che bel cha tü est! Scha tieu chaunt es uschè bel scu tia apparentscha, alura est tü il pü bel utschè da tuots".
La vuolp d'eira darcheu üna jada fomantada. Qua ha'la vis sün ün pin ün corv chi tgnaiva ün toc chaschöl in seis pical. Quai am gustess, ha'la pensà, ed ha clomà al corv: "Che bel cha tü est! Scha teis chant es uschè bel sco tia apparentscha, lura est tü il plü bel utschè da tuots". 
La uolp d'era darchiau üna jada fomantada. Qua ha'la vis sün ün pin ün corv chi tegnea ün toc chaschöl in ses pical. Quai ma gustess, ha'la s'impissà, ed ha clomà al corv: "Cha bel cha tü esch! Scha tes chaunt es ischè bel sco tia apparentscha, lura esch tü il pü bel utschè da tots".
La vulp era puspè ina giada fomentada. Qua ha ella vis sin in pign in corv che tegneva in toc chaschiel en ses pichel. Quai ma gustass, ha ella pensà, ed ha clamà al corv: "Tge bel che ti es! Sche tes chant è uschè bel sco tia parita, lura es ti il pli bel utschè da tuts".



</doc>
<doc id="1459" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1459" title="Carlo Porta">
Carlo Porta

El Carlo Porta o pussee antigament Carla (Milan, 15 de giugn 1775 - 5 de genar 1821) l'è staa on poetta milanés. L'è consideraa el pussee grand poetta dialettal de Milan e, anca se l'è minga el pader de la lengua (titol ch'el speccia al Bonvesin de la Riva), el sò milanés l'è quell ch'el se droeuva per scrivv ancamò al dì d'incoeu.
Fioeu del Giusepp Porta e de la Violant Gottieri, el Porta l'ha studiaa a Monscia finn al 1792 e poeu al seminari de Milan. In del 1796, quand che hinn rivaa i franzés, el sò pader l'ha perduu el lavorà e l'ha mandaa el Carlett a lavorà a Venezia in del fradell, in dove el s'è fermaa finn al 1799. Del 1804 a la mort, che l'è stada el 5 de sgenee del 1821, el Porta l'ha lavoraa come impiegaa statal primma sotta i franzés e poeu sotta el Lombardo Veneto. In del 1806 l'hà toeu la Vincenza Prevosti in miee.

La fama de gran poetta la gh'è rivada gemò in sui ann 1805-1806, quand l'ha convertii in milanés la Divina Cumedia del Dant Ligher, ma la prima stampa ofizial di so oeuver l'è del 1817 — in coa a la Collezione delle migliori opere scritte in dialetto milanese del Francesco Cherubini. Semper in del 1817, el goern dij Asburg l'interoga per la Prineide, ona satira anonima che la circolava a l'epoca de la mort del Giuseppe Prina. Anca se minga riconossuu colpevol, l'è facil che'l Porta l'ha vutà el so amis Tommas Grossi in de la stesura de l'oeuvra. 

A la mort, in del 1821, l'ha lassaa on quadern de so poesij dedicà al fioeu, per testament. El confessor de fameja, però, l'ha pensaa che l'era on regal trop immoral per on fiolin e l'ha scancelaa ona part importanta di poesij, in de la qual ghe n'era pussee de voeuna inedita. 

= L'oeuvra<br> =
El Porta l'ha taccaa su a scriv poesij in del 1792: la so prima opera cognossuda l'è l'almanacch El lavapiatt del Meneghin ch'è mort. L'è rivà fin a numm domàa ona part dij do in de la qual l'era spartida.

La soa oeuvra la pò vess spartida in trè categorij: i poesij contra la superstizziôn e l'ipocrisia religiosa; quij che descriven i popolan milanes; e i satir politegh.

Intra i sò oeuver pussee important se regòrden "I desgrazzi del Giovannin Bongee" scrivuu in del 1810, "Olter desgrazzi del Giovannin Bongee" del 1814, "El lament del Marchionn di gamb avert" del 1816, e "La Ninetta del Verzee" del 1815, el ritratt-confession d'ona loeuggia, che l'è consideraa de la grand part di critegh el sò tocch maister.

In tra i sò poesij "religios" i pussee bej e regordaa hinn "Fraa Zenever" del 1813, "On Miracol" del 1813, "Fraa Diodatt" del 1814 e "La mia povera nonna la gh'aveva..." del 1810.

Anca se el Carlo Porta el se tegniva foeura officialment de la politega, el gross de la sò oeuvra l'è essenzialment satira politega: come i sonett "Paracar che scappee de Lombardia" del 1814, "E daj con sto chez-nous, ma sanguanon" del 1811, "Marcanagg i politegh secca ball" del 1815, "Quand vedessev on pubblegh funzionari" del 1812. Ma el Porta l'ha ridicolizzaa anca la noeuva aristocrazia milanesa in "La nomina del cappellan" del 1819, in del parodià l'episodi de la "vergine cuccia" in "Il Giorno" ("Il Mezzogiorno"), de Giusepp Parini (che l'eva anca quella ona satira). In del 1816 el Porta el s'è mettuu cont el noeuv moviment litterari del Romanticismo ("Sonettin col covon"), ovviament a la sò manera.

El pussee grand espert e critegh del Porta l'è staa el professor Dant Isella.


L'è staa in onôr del Carlo Porta che el Lissander Manzôn l'ha mettuu insemma i soll quater vers in lengoa lombarda de la sò produzziôn: "On badee ch’el voeur fà de sapientôn / el se toeu subet via per on badee; / ma on omm de coo ch’el voeur parè minciôn / el se mett anca luu in d'on bell cuntee."

L'Henri Beyle, dì Stendhal, che l'era amis del Carla Porta, ghe diseva "le charmant Carline", el simpàtegh Carlìn.



</doc>
<doc id="1460" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1460" title="Bonvesin de la Riva">
Bonvesin de la Riva

Bonvesin de la Riva ("Bonvesin dra Riva" in lombard antich; "Bonvicinus de Rippa" in latin; 1240 ca. - 1313) l'è staa el primm e scriv giò in lombard in del secol XIII. Nassuu vers la metà del 1200 e mòrt in del 1313, Bonvesin l'è staa un fraa di "Umiliati" e l'ha ciappaa el sò nòmm de la Ripa ticinesa, a Milan, in dove el Fraa l'haa sogiornaa del 1290. 

In del 1288 l'haa scrivuu in Latin 'De Magnalibus urbis Mediolani', un'opera elogiant la città de Milan che l'è andada perduda per secoi fina a quand l'è stada ritrovada in del 1898 in de la Biblioteca Nacional de Madrid.

La pupart d'i sò òper hin de carater religios.


La sò òpera pussee importanta, almen segonda i critich modern, l'è el ""Liber de le Tri Scriture"" (1274 pressapòch), un poema in quartin in lombard, consideraa fondamental per el studi de la lengoa leteraria cumun de la Val Padana in del secol XIII.

L'è formaa de tri part:

L'incipit de la prima "scriptura" l'è:

" In nom de Jesu Criste e de sancta Maria"</br>
"Quest’ovra al so honor acomenzadha sia:"</br>
"Ki vol odir cuintar parol de baronia,"</br>
"Sì olza e sì intenda per soa cortesia."</br>

" Odir e no intende negata zovarave,"</br>
"E ki ben intendesse anc negata farave,"</br>
"Ki no metess in ovra so k’el intenderave:"</br>
"O l’om no mett lo cor e l’ingegn nient vare."</br>

El test el poeud es tiraa giò in formaa pdf dal sit:


Bonvesin de la Riva in la Wikisource


</doc>
<doc id="1463" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1463" title="Milan">
Milan

Milan ("Milà" in Lombard oriental; "Milano" in Italian; "Mailand" in Todesch; "Mediolanum" in Latin; "Mediólanon" in Grech Antich; "Milão" in Portoghes) l'è la segonda cittaa pussee granda de l'Itàlia dòpo Roma, e la se troeuva in de la pianura de la Lombardia, la region pussee desviluppada e pussee popolada d'Italia, oltra che vun di Quater Motor d'Europa. I sò abitant se ciamen milanes, ma ghe disen anca "meneghitt" del nomm de la maschera de carnaval Meneghin.

Milan l'è capital de la Cittàa Metropolitana de Milan e de la Region Lombardia.

La cittaa la gh'ha 1,3 milion de abitant, ma la soa area metropolitana la riva a 7,3 milion et donca a l'è la pussee granda de l'Italia, depos de Roma e Nàpol. 
El nòmm de Milan el vegn de "Mediolanum" o "Mediolanium", ona parolla che l'è la manera latinna de scriv el nomm celtich de la cittaa (i Gaj hann minga lassaa scritt el nomm in de la sò lengua, ma l'è probabil che l'era minga tropp different). 

In tra i monument e i palazz famos de Milan se regorden el Domm, el Castell Sforzesch cont i sò musee e el teater a la Scala.

A Milan gh'è i pussee famos cà de la mòda e i sò negòzi (in via Montenapoleone e in la Galeria Vittori Emanuel, che l'è considerada l'area de "shopping" pussee veggia in del mond). Chi cà chí han fáa diventà Milan vuna di cittaa mondiaj de la moda, compagna de París, Londra e New York.

A Milan se troven anca dò squader de balon; el Milan e l'Inter, che insemma han vinciuu ventinoeuv scudett, noeuv Copp di campion, e cinq copp intercontinentai. 
El sò stadi l'è a San Sir, e gh'hann daa el nòmm de "Giusepp Meazza" perchè el Peppin Meazza l'è staa vunn di pussée grand giugador de balon italian. 

Al dí d'incoeu, el sindich de Milan l'è 'l scior Giuseppe Sala, de la coalizion de center-manzina a guida Partito Democratico

In del 2015 a Milàn l'ha avuu loeugh l'Esposizion Mondiala (dita anca "Expo").

Milan l'è faa giò in noeuv Municipi, cont on poo de autonomia e cont di President scernii suu di gent. Al dì d'incoeu cinqu hinn amministraa da la coalizion de center-drissa e quater da quella de center-manzina.

La cittaa la se trova in mezz a ona pianura in la banda occidentala de la Lombardia. Gh'è trii fiumm che ghe passen in mezz: l'Olona, el Lamber e el Seves. Gh'è anca di canaj e navili che on temp formaven ona red finna in center, anca se a la fin de la guerra la "sercia di navili" l'è stada interrada. Hinn restaa: el Navili de Gagian (Navili Grand), el Navili Paves, la Martesana, la Vettabbia e el Redefoss (che el toeu l'acqua del Seves e de la Martesana). Milan l'è a 25 km a est del fiumm Tesin, a 25 km a ovest de l'Adda, a 35 km a nord del Po e a 50 km a sud del lagh de Comm e del confin con la Sguizzera.

A Milan s'incontren on sacch de strad e ferrovij important: gh'è di collegament con Turin, con Genova, con Piacenza e donca con tutta l'Emilia-Romagna, con Bressa e de là cont el Venet, con Berghem e cont i Val Orobich, cont i montagn de la Valtellina (per andà in Val Venosta, Engadina e i vallad del Ren), cont el Canton Tesin (San Bernardin, Lucomagn e San Gottard) cont el Passo del Sempion per andà in Francia. Questa sò posizion strategica, insemma alla fertilitaa del sò territori, l'ha influenzaa la storia de la cittaa e la part che l'ha avuu con l'Italia e cont i paes de là di Alp.

I origin de la città a hinn celtegh, compagn de tant alter loeugh del nord de l'Italia. La leggenda de fatt la voeur che Milan el sia staa fondaa del Belloves, capp di Celta Insuber. Giamò al temp, per la soa posizion strategica in del mezz de la Pianura Padana (de chì el nòmm "Mediolanum"), Milan el gh'aveva avuu ona quaj importanza.
Ma la glòria per la città a l'è vegnuda soratutt dòpo de la conquista romana (222 prima del Crist): tant che intorna al IV secol, in de l'epoca de la tetrarchia, vuna di quatter capitaj de l'Imperi Roman l'era pròppi Milan. In quell'epoca chì Milan l'è staa anca vunn di loeugh de svilupp de la religion cristianna cattòlica: a l'è de fatt l'epoca del Sant'Ambroeus e del Sant'Agostin (che anca se l'era on african, el s'è convertii al cristianesim pròppi chì). Quand che poeu i invasion barbaregh hinn diventaa on pericol bel e bon per la cort imperial, la capital l'è stada spostada a Ravenna.

Compagn de la maggior part de l'Italia, anca Milan l'è finii primma sòtta aj man di Eruj de Odoacher, poeu sòtta el règn di Visigòtt e, pussee tard, di Longobard e di Franch.
Duranta el Sacro Roman Imperi, Milan e tanti alter comun de la Lombardia hinn diventaa ricch per i commerz (grazie a la posizion de favor in de la Pianura Padana, comè semper), tant che hann cercaa de avègh semper pussee de autonomia in di confront de l'autorità imperial. I contrast a hinn diventaa guerra ver la fin del XII secol, quand che Milan e alter cittaa s'hinn mettuu a sostegnì el Papa contra l'Imperador. Quest chì, che l'era el Federich I de Hohenstaufen, l'è discenduu in Italia e l'ha traa giò Milan. Ma Milan l'ha poduu vess prest recostruii, grazie aj sfòrz di città leaa. Dòpo che hann formaa ona lega, ciamada Lega Lombarda, i comun italian s'hinn scontraa on'altra voeulta con l'imperador e l'hann battuu a Legnan.

Dòpo questa vittòria i comun del nòrd Italia hann poduu conquistà ona autonomia semper maggior (anca se minga semper l'è staa inscì, soratutt quand che al tròn imperial el saliva on quajdun deciduu a toeu via la cris de l'Imperi) e Milan l'ha on poo ottegnii l'egemonia de la region. Ma, cont on fenòmen tipich di cittaa italiann del XIV secol, anca Milan l'è diventada pian pianin ona Signoria, primma sòtta i De la Torr, poeu sòtta i Viscont, che primma hann governaa pròppi 'me viscont, poeu han cominciaa a fass ciamà ducch, anca primma de fass dà el permess de l'Imperador.

Sòtta i Viscont, Milan el gh'ha avuu on ròl de primm pian in de la scena politega italianna. El duca Gian Galeazz I l'ha estenduu i domini milanes a tutta la Lombardia, el Piemont oriental, el Venet occidental e anca a ona bona part del center Italia. La soa mòrt premadura l'ha impedii che 'l podess creà on embrion de Stat nazional italian (còssa che intrattant l'era dree a nass in tutta Euròpa). Per tutt el XIV e 'l XV secol, Milan l'ha luttaa contra Venezia, Napol, Firenz, i Savòia, e 'l Papaa per avègh l'egemonia in su la penisola. L'è staa duranta el XV secol che la Signoria l'è passada de la dinastia di Viscont a quella di Sfòrza, a causa del matrimòni del condottier Francesch I Sfòrza con la Bianca Maria Viscont, unega tosa del Filipp Maria Viscont. El period sforzesch a l'è quell contemporani al Renassiment, che l'ha vist Milan ancamò ona voeulta al center de la situazion, in quant loeugh de coltura e mecenatismo de cort. Duranta 'sto period hinn vegnuu a Milan personagg come 'l Petrarca (lù però quand che gh'eren ancamò i Viscont), Leonard de Vinci e 'l Bramant.

Duranta l'invasion francesa de l'Italia del 1494, el Ducaa de Milan a l'è restaa neutral, perchè el duca Ludovich el Negher el sperava de podè inscì mantegnì el comand de la Signoria, che l'aveva usurpaa al nevod. Ma ben prest Milan l'è diventaa on teater per i guerr di grand potenz europee, come la Spagna, la Francia e Imperi. In particolar, duranta el XVI secol, Milan l'è finii primma sòtta el contròll frances, poeu, in manera definitiva, sòtta quell spagnoeu.
Donca, per circa dusent ann el Ducaa de Milan (che formalment l'esisteva ancamò, e che formalment a l'era ancamò sòtta el Sacro Roman Imperi) a l'è staa governaa de la Spagna, anca se quell period a l'è cognossuu de nòrma come vun de decadenza e malgoverno: de fatt, la Lombardia a l'era diventada domà ona provincia piscininna de on grand imperi, che tra l'alter l'era dree a 'ndà in crisi. Tuttavia, Milan l'ha poduu almanch vess ancamò important per el ròl che la soa diòcesi la gh'ha avuu in de l'età de la Contrariforma, grazie a òmen come i duu arcivescov Carl Borromee e Federigh Borromee e 'l Sant'Antòni Maria Zaccaria.
I ròbb hann segutaa a 'ndà inscì finna a la guerra de Succession Spagnoeula (1700-1714), con la qual el Ducaa de Milan l'è diventaa on domini de l'Arciducaa d'Austria, la qual cà regnant, i Asburgh, a l'era anca quella che la regnava in su l'Imperi. Sòtta el governo austriach, Milan l'ha cognossuu on noeuv period de splendor (anca se 'l ducaa l'aveva perduu la Lomellina e alter territòri del gener, che eren finii in man al Regn de Sardegna) e on grand svilupp econòmich (incoraggiaa de la Rivoluzion Industrial, che l'era dree a nass in quij temp chì). Inoltra Milan, duranta el XVIII secol, a l'è diventaa vun di center de l'Illuminismo italian, grazie a òmen de cultura compagn de Ceser Beccaria, Peder Verri e Giusepp Parini.
Duranta l'età napoleòniga, l'è finii primma in de la Repubblica Cisalpina, poeu l'è diventaa capital del Regn d'Italia: l'è staa pròppi chì che 'l Napoleon I el s'è incoronaa (e l'è de quell period el Palazz Real arent al Dòmm).
Cont el Congress de Vienna, Milan l'è retornaa a l'Imperi d'Austria, però questa vòlta inglobaa in del noeuv Regn Lombardo-Venet. In di "moti" del 1848, Milan l'è staa vun di loeugh-simbol del Risorgiment (anca grazie però a la litteratura romantiga del Carl Pòrta e del Lissander Manzon, e anca per la musega del Giusepp Verdi), cont i famos Cinch Giornad ma el Regn de Sardegna, che l'aveva ciappaa i part di insort italian contra l'Austria, l'è staa battuu, e donca Milan el gh'ha avuu de tornà ancamò ona voeulta sòtta l'Austria, e cont el pagà ona feros repression. Per divegnì part del Regn de Sardegna (e donca del Regn d'Italia), Milan el gh'ha avuu de spettà el 1859. De chì in poeu, la stòria politica de Milan la seguta quell del rest de l'Italia.
Dòpo l'Unità d'Italia, Milan el s'è avviaa a diventà vun di pont cruciaj de l'economia del noeuv Stat. Ma minga per quest tutta la popolazion milanesa a l'era ricca, anzi, per tutta la fin del Vòttcent gh'hinn staa revòlt popolar e sciòper per ottegnì di condizion de vida mejor. El re del temp, l'Umbert I, l'ha voruu minga scoltà i protest e l'ha mandaa l'esercit a reprim i revòlt.
A bon *** Milan l'è diventaa voeuna di città pussee ricch de l'Italia, e per quest l'è diventaa on center de attrazion per l'immigrazion interna, ma anca per la coltura e l'industria. Tra l'alter, se pò regordà che 'l Benito Mussolini, primma de la guerra el lavorava a Milan, e che anca el moviment futurista el gh'ha avuu chì vun di sò center colturaj.
Dòpo la Primma Guerra Mondial, in del clima de insoddisfazion per i noeuv condizion econòmich e politich (per esempi, tutta la stòria de la "vittoria mutilata") l'ha portaa a la nassida a Milan del partii nazional fascista.
Ma Milan l'è staa anca vun di loeugh simbol de la Resistenza, e l'è staa chì che hinn staa appenduu i còrp del Mussolini e de alter gerarca fascista dòpo ch'eren staa coppaa.
A partì del Dòpoguerra finna al dì d'incoeu, Milan a l'è segutada a cress, cont el diventà voeuna di maggior representazion del "miracol econòmich", ma anca de la contestazion giovenil, del terrorismo di agn '60 e '70, del cabaret, del teater, de la canzon e de la mòda.
Ultimament, Milan l'è staa protagonista de la proclamazion de part del Silvio Berlusconi de la nassida del partii del "Pòpol de la Libertà", el pussee grand e important partii de destra de la stòria de l'Italia repubblicanna.


L'andament del numer de abitant del comun de Milan l'è mostraa in de la tabela chi de sotta:

Milan a l’è gemelaa con:




</doc>
<doc id="1465" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1465" title="Literadura milanesa">
Literadura milanesa

La literadura original in milanes l'è composta inanzitutt de un gran numer de poetta dialettal, che in d'on quaj cas gh'hann avuu una gran celebrità (Carl Porta, Tomas Grossi, Emilio De Marchi, Carl Maria Maggi, Giusepp Parini, Delio Tessa in tra d'i alter) e de on quaj romanzee che l'haa scrivuu i sò romanz direttament in milanes. Tra questi se pòdom regordà del 'Pinzo', el suranomm de Camill Cima autor del romanz 'El Venter de Milan', e Vittori Crepaldi, autor de 'In bocca al Lôff').

Divers poetta famos (Lissander Manzon, Tomas Grossi) hann compòst poesii in milanes, ma hann scrivuu i soo romanz in italian.

G'hinn anca dij comédi scrivuu in milanes, per esempi quej del Edoard Ferravilla.


Milanesiabella - Antologia di maggior autor de la litteradura milanesa


</doc>
<doc id="1466" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1466" title="Emilio De Marchi">
Emilio De Marchi

Emili De Marchi, nassuu a Milàn in del 1851 e mòrt semper a Milan in del 1901, l'è staa professor de stil a la Academia Leteraria de la soa cità del 1883 fina al 1900. I sò romanz pussee famos ('Il cappello del prete', 'Demetrio Pianelli' in tra i alter) hinn staa scrivuu giò in lengua taliana, ma el sò capolavor l'è la pròsa milanesa 'Milanin, Milanon', publicada dòpo la soa mòrt in del 1902, in de la qual el De Marchi scrivend 'rabios' (inscì el dis) a on amìs (el Carlin), el parla dij cambiament de la soa cità, che l'è adree a diventà una metròpoli ma la ris'cia de perd la soa identidà popolar.
El De Marchi l'ha anca scrivuu racont per i fioeu e l'è staa on gran studios de la leteradùra; in del 1882 l'ha publicaa el liber sora 'Lettere e letterati del sec. XVIII' (Lèter e leteraa del segol XVIII)



</doc>
<doc id="1467" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1467" title="Carl Maria Maggi">
Carl Maria Maggi

Carl Maria Maggi (Milan, 3 Magg 1630-1699) l'è staa un famos poeta e autor de cumedie en la lengua milanesa, famos anca per aver inventaa el personagg del servidor Meneghin che l'è poeu diventà la mascherà pusèè popular del carneval ambrosian e perfin el suranomm di tucch i milanes .

El Maggi l'ha criticàà in di sò over la decadenza de la nobiltà milanesa sota de la dominazion spagnòla. Da giovin l'aveva viaggiaa tant, e poeu del 1656 l'é tornaa a Milan e del 1661 a l'aveva ottenuu la nòmina a secretari del Senad Milanes, che l'ha mantegnuu fina a la mòrt, del 1699. A l'era stàa musicista in del Domm de Milan, e l'aveva toeut la laurea in legg a l'Università de Bològna.

El Maggi l'ha scrivuu sia in italian, che in latin e fin in spagnoeu.<BR>
In milanes el Maggi l'ha scrivuu divers poesìi e cinch comedi, con protagonista la maschera de Meneghin Pecenna.

In del pass de la comedia ""I consigli di Meneghino"", se ved l'ésit "necessitàe" al pòst de "necessitaa", druvaa al dì d'incoeu. L'inizzi:

In quest pass de la comedia ""Il concorso de' meneghini"", gh'è na bela difèsa del parlà milanes. L'inizzi:

In de la poesìa ""Racconto di una paura dei ladri in casa"", el Maggi el descriv j'effet de vegh i làder in cà. L'inizzi:

In de la poesìa ""Trattenimento dell'autore in villa"", el Maggi el cunta ona giornada intrega passada in campagna. L'inizzi:


</doc>
<doc id="1468" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1468" title="Meneghin">
Meneghin

Meneghin l'è ona maschera milanesa de origin incerta, introducida in del teater in del '600 dal Carl Maria Maggi ch'el gh'ha daa l'imagin popolar che tucc cognossen anca al dì d'incoeu. El Carl Porta l'haa cuntribuii a fall diventà pussee popolar. Se pensa ch'el nòmm el vegn de "Domenico". 

A la mità del '800 el Meneghin l'è diventaa on simbol de libertaa contra la dominazion forestera de la Lumbardia.

In del Carnaval ambrosian el Meneghino el se compagna cont on'altra maschera popolar milanesa: la Cecca.


</doc>
<doc id="1469" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1469" title="Regn Lombard-Venet">
Regn Lombard-Venet

El règn Lombard-Vènet (Talian: "Regno Lombardo-Veneto" - Todesch: "Königreich Lombardo-Venetien") l'è nassuu sotta el controll de l'Austria dopo de la restaurazion che l'è vegnuda a la fin del period Napoleonigh. L'è staa instituii el 9 de giugn del 1815 del Congress de Vienna, cont el Francesch II Duca de Milan e de Mantova ch'el divegn "Francesch I del Lombard-Venet". Francesch I l'haa regnaa fina al 1835, e dopo de lù l'è vegnuu Ferdinand I de Asburgh-Lorena fina al 1848.

El 22 de marz del 1848, a la fin di cinqu giornad de Milan la popolazion milanesa l'ha casciaa via i austriegh e l'haa nominaa un Govern Provvisori che l'è poeu entraa a fa part del Govern Provvisori de Lombardia. In di dì seguent anca Venezia la casciava via i austriach e la nominava un govern provvisori. L'esercit piemontes el vegniva in socors di Lombard (prima guèra de indipendenza) ma a la fin de luj el vegniva sconfitt a Custoza di Austriegh comandaa del Maresciall Radetzky che el dì 6 de agost e podeva rientrà a Milan desmantegand el Govern Provvisori. Venezzia la riesiva a resist on ann ancamò, ma el 24 de agost del 1849 la gh'aveva de capitolà anca lee.

El regn Lombard-Venet el vegniva inscì ricostruii sotta el comand de l'imperador Francesch Giusepp I de Asburg-Lorena (soranominaa el Cecco Beppe del popol milanes), che l'era rappresentaa del Radetzky fina che quest l'è mort in del 1858.

In del 1859 el Piemont, dopo de la Segonda guerra de Indipendenza taliana, l'ha proceduu ad annettess la Lombardia e in del 1866, diventaa in del frattemp Regn d'Italia, l'ha incorporaa anca al Venet a la fin de la Terza guerra de Indipendenza col mett fin a quell ch'el rimaneva del Regn Lombard-Venet.


</doc>
<doc id="1470" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1470" title="Governo Provvisori de Lombardia">
Governo Provvisori de Lombardia

Dopo che i Austriegh hinn staa scasciaa foeura de tutta la Lombardia, i diversi Governi locai che s'eren creaa in quei dì lì s'hinn unii in d'on Governo Provvisori de Lombardia, el dì vott de april del 1848.<br>
El Governo, presieduu del Gabrio Casaa, el se poneva subit contra el Carlo Cattaneo, che l'era staa el vincidor di Cinch Giornad de Milan, perchè in del menter che 'l Cattaneo el voreva l'indipendenza de la Lombardia in del quader de on'Italia federal, el Casaa e i sò omen pensaven a l'annession de la Lombardia al Piemont, e infatt aveven ciamaa i Piemontes a dàggh man forta cont el sò esercit. 'Sto governo a l'era inscì amis del Regn de Sardegna che anca el minister de la guerra, el scior Pompeo Litta, l'è staa sostituii quasi subit cont on piemontes, el Giacinto Provana.<br>
Col doperà on mucc de demagogia, el governo provvisori l'ha 'bolii diversi tass e l'ha sbassaa i dazzi, col dàggh origin a ona crisi economiga.

De part militara, el comandant lombard, el general Teodoro Lechi, giamò el vintises de marz, quand i Piemontes eren rivaa a Milan, l'eva suggerii al sò comandant de imbarcà l'esercit in sui i trenu per andàggh adree al Radetzky in retirada, prima che 'l rivass a unìss cont el gross del sò esercit bloccaa in del quadrilater. El comandant piemontes però l'ha scoltaa minga el consili, col permett inscì ai Austriegh de scappà in sicurezza e de incontràss cont i rinforz de Vienna.<br>
A bon cunt i Piemontes hinn riessii a batt i tognitt a Goit e a ciappà Peschiera sul Garda, voeuna di quatter città del quadrilater.

Intant a Milan tucc i cittadin mas'c eren ciamaa a votà per scernì se annettes al Piemont o rinvià la decision a dopo la guerra (la gh'era minga, per esempi, l'opzion de l'indipendenza). El vintinoeuv de magg gh'è staa i resultaa: 561.002 sì contra 681 nò, inscì el vintott de giugn el parlament sardagnoeu, passada la paura ch'i Lombard ciamassen el trasferiment de la capital de Turin a Milan, hann approvaa l'annession.

Ma quei robb chì hinn staa inutil, perchè l'esercit di Savoia l'è staa battuu a Custoza, el 25 de luj. A quell pont el Governo Provvisori l'ha faa sù on Comitaa de pubblica difesa cont el general Manfredo Fanti, el Pietro Maestri e 'l Francesco Restelli, ma 'sto comitaa l'ha faa quasi nanca in temp a reunìss che 'l quatter de agost i Piemontes hinn staa battuu arent a Milan e 'l sò re Carl'Albert l'ha deciduu de domandàggh on armistizzi al Radetzky.<br>
Inscì i soldaa del Regn de Sardegna s'hinn retiraa a ovest del Tisin, el Radetzky l'è 'ntraa a Milan e l'ha desfaa el Governo Provvisori, col mettegh al sò post on Governador militar.


</doc>
<doc id="1473" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1473" title="Wiki">
Wiki

El vocabol Wiki, o wikiwiki, el se utilizza per indicaa un document de ipertest e anca el programa ch'el se utilizza per mettel giò de manera cullettiva.

En lengua havaiana wikiwiki el voeur dì rapid, e sto significaa chì el se poeu vedè in de la creaziòn rapida dij document de la enciclopedia. El prugtt l'è vert al pùblic ch'el gh'ha a disposizion una connezzion a l'internet.

L'inventor del wiki l'è staa Ward Cunningham.


</doc>
<doc id="1474" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1474" title="Josef Radetzky">
Josef Radetzky

Josef Radetzky (nomm intregh in todesch: "Johann Josef Wenzel Anton Franz Karl Graf Radetzky von Radetz"; nomm intregh in cecch: "Jan Josef Václav hrabě Radecký z Radče"; in milanes anca "Radeschi"; Trebenica, 1766 - Milan, 1858) l'è staa on general austriegh.

L'è nassuu in Boemia. L'è 'ntraa in de l'esercit in del 1784 e l'ha tolt part a la guerra contra i Turch in del 1788-1789 e a quei contra la Francia rivoluzionaria e anca quei contra el Napoleon. In del 1831 l'è staa nominaa comandant comandant di trupp austriegh in Italia.<br>
In del 1848, s'cioppada la rivoluzion a Milan, l'è staa bloccaa cont i sò trupp cinch dì in de la città che l'è staa poeu costringiuu e bandonaa per sarràss in del quadrilater, on insemma de de fortezza in tra Mantova, Peschiera e Verona e Legnago, indove l'ha spettaa i rinforz cont i quai l'ha poeu sconfiggiuu el re Carl'Albert.

L'ann dopo l'ha battuu ancamò a Novara i Piemontes, el 23 de marz, cont el constringg i nemis a l'armistizzi e 'l sò re a l'esili.<br>
Nominaa governador militar del Regn Lombard-Venet, el Radetzky l'è vegnuu famos per la soa severità e per la repression d'ogni sentiment de indipendenza, ma el popolin milanes el ghe voreva ben, inscì lù l'ha poduu viv pacificament in la città fina a la mort.


</doc>
<doc id="1479" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1479" title="Francesch Giusepp I de Austria-Ungaria">
Francesch Giusepp I de Austria-Ungaria

El Francesch Giusepp de Asburgh-Lorena (todesch: "Franz Josef"; ungheres: "Ferenc Jószef"; in Lombard anca "Cecco Beppe"; Schönbrunn, 18 de agost 1830 - 21 de ottober 1916), l'è staa l'imperador de l'Austria-Ungheria, oltra che re de Croazia e Boemia e del Regn Lombard-Venet (fina al 1866).

L'è salii al trono imperial a desdott ann d'età, e 'l sò regn el n'è duraa 68: vun di pussee longh de la storia.<br>
In del 1854 l'ha sposaa la soa cusina Elisabetta de Wittelsbach (ciamada anca "Sissi"). Fina al 1866 la soa politiga l'è stada quella de conservà i sò possediment italian e todesch, ma poeu l'ha dedicaa a maggior attenzion al problema de l'Ungheria, che in del 1867 l'ha ciappaa on'indipendenza maggior.

Dopo d'avè perduu in del 1866 la guerra contra i Todesch e i Italian, el s'è faa amis de 'sti dò nazion, cont ona leanza firmada in del 1882.<br>
Quand, in del 1914 a Sarajevo, l'è staa coppaa el sò nevod e 'rede al trono, l'ha taccaa la Serbia, col dàggh origin a quella che poeu l'è vegnuda la Prima Guerra Mondial. Però lù l'è mort (l'era proppi vegg) prima de la fin de 'sta guerra, e inscì l'ha minga vist la fin del sò imperi.


</doc>
<doc id="1481" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1481" title="Cinch Giornad de Milan">
Cinch Giornad de Milan

Cont el nomm de Cinch Giornad de Milan (italian: "Cinque Giornate di Milano") intendom ona revolta popolar s'cioppada a Milan in del marz del 1848, che l'ha portaa a la liberazion de Milan del domini austriegh. A l'è vun di episodi pussee cognossuu del Risorgiment italian.

In del 1848, in quella che tutta l'Europa gh'era dree a s'cioppà la revoluzion, anch a Milàn el 18 de marz de quell ann lì la popolazion la tacava a fà su baricad e a sparà di tecc e di fenester contra el presidi austriegh comandaa del Radetzky, che dopo el primm dì de la revolta el s'è baricaa denter el Castell.<br> 
La resistenza l'è stada trada insemma del Podestà Gabrio Casati e del Consej de Guerra comandaa del Carlo Cattaneo, che 'l menava i sò messagg in gir per la città grazzia ai Martinitt (come se disen i fioeu de l'orfanotrofi milanes). El Radetzky, che 'l gh'aveva paura de vess taccaa di spall de l'esercit piemontes che l'era in sul fà de cobbiàss ai milanes, l'ha deciduu de ciappà el largh e retiràss invers al Quadrilater, indove la se trovava la pupart di sò armad. I austriegh vegniven donca foeura de la Porta Tosa, che de quell dì lì l'ha mudaa el sò nomm in "Porta Vittoria".

El poeta milanes Giovanni Rajberti l'ha scrivuu on componiment dedicaa ai Cinch Giornad. Chì de sotta, ona soa citazion:<br>
<br>
18-22 MARZO 1848<BR>
"...L'è staa de quel moment"<br>
"Ch'è comenzaa ona guerra disperada"<br>
"D'on popol disarmaa contra on'armada":<br>
"Roba che fa spavent!"<br>
"I s'ciopp contra i baston,"<br>
"I sass contra i cannon,"<br>
"E ona cittadinanza sueffada"<br>
"A tutti i comoditt,"<br>
"E a scoeud tutti i petitt",<br>
"Moresina e pacifica de coeur",<br>
"Che tutta insemma salta sù in d'on tratt"<br>
"A fa quell che Dio voeur".<br>
"Fieri come leon",<br>
"Svelti come legoratt",<br>
"E senza distinzion"<br>
"De pitocch, sciori o nobil..."<br>



</doc>
<doc id="1482" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1482" title="Nümar e">
Nümar e

La custanta matemàtica e (cjamada a li vöölt custaant da l'Euler, in unuur dal matemàtich svízzer Leonhardt Euler o custaant dal Napier, in unuur dal matemàtich Scuzzees John Napier che al a intrudüii i lugariitm l'è la basa di logarítim natüraal.

Ul nümer "e" al è istess che exp(1), in dúe exp l'è la funziun espunenziala. Al curespuunt al límit matemàtich
Chest límit-chí al esiist, gja che la seqénza formula_2 l'è cresseent e limitada da sura.
Ches-chí al dà aprussimadameent "e" = 2,71828 18284 59045 23536 02874 ...

Ul nümer "e" al sa pöö definí anca mediaant la séria infinita

in dúe "n"! al è ul faturiaal da "n". Chesta séria la cunveerc, perchè sa a:

i.e, ul desenvilüpi in séria da "e" al è duminaa cunt una séria geométrica cunvergeent, in tant che da resun 1/2.

Finalmeent, sa pöö cunsiderà "e" cuma l'ünica sulüzziun pusitiva "x" da l'equazziun integrala

Sa pöö pruvà che sti definizziun a inn equivaleent.

La funziun exponenziala [exp(x)] l'è impurtaant gja che a l'è l'ünica (a maanch da mültiplicazziun par custaant) funziun che l'è istessa a la suva derivada, e la ven duvrada abitüalmeent par mudelizà di prucess da cressimeent u decressimeent.

La frazziun cuntínua da "e" la cunten una strutüra interessaant, cuma sa fa vidé da séguit:

La segueent espressiun, la identitaa da l'Euler, che relazziuna i cinch custaant püssee impurtaant in matemàtica, a l'è stada descuverta par Leonhardt Euler:

A l'è un caas particülee (cun "x" = 0 e "y" = π) da la fòrmüla da l'Euler:

vàlida par ogni formula_9 (e da fatt par ogni formula_10).

Al è savüü che "e" l'è irazziunal e trascendeent.


</doc>
<doc id="1492" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1492" title="Martinitt">
Martinitt

L'è el nòm che a hinn cognossuu a Milàn i orfanej mas'c tiraa su in del orfanatrofi (sing.: "martinett"). I tosanett se ciamenn "stellinn".


</doc>
<doc id="1493" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1493" title="Carlo Cattaneo">
Carlo Cattaneo

El Carlo Cattaneo (Milan, 1801 - Lugan, 1869) l'è staa on economista e omm politigh italian.

Lù el credeva un d'ona Italia unida e federal. L'ha scominciaa a fà politga duranta i Cinch Giornad de Milan, ma quand che i Austriegh hinn vegnuu indree, 'l s'è trasferii a Lugan, indove 'l s'è miss a insegnà materi economigh.<br>
L'è staa eleggiuu al Parlament Italian ma l'ha mai tolt part a ona quai settada, perchè 'l s'è refudaa de giuràggh fedeltà al re.


</doc>
<doc id="1504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1504" title="Schwa">
Schwa

Ul tèrmin schwa (parnunziaa ), che l'è la trascrizion d'ona parola ebràica (שווא) (significaant « zero », « nient »), l'è impiegaa in linguística e in fonología con dò significaa:
Chesta vucala la sa trœva da spess in pusizziun atònica in di lengui rumànich, cuma ul rumantsch, ul català di varietaa piemuntees, purtughees da Lisbona, ul rumeen, ul napuletan evi.
La sa pöö truvá anca in pusizziun tònica in di varietaa da la lengua lumbarda, particülarmeent inti dialett da la pruvenza da Pavía e Varees.
La esisteva anca in francees, però la s'è trasfurmada in « » (ou « e müta »), che la sa parnunzia [ö] u la sa fa sentí par nieent; in la resgjun da la lenguadoc però, a l'è ancamò ben preseent in francees, suratütt in pusizziun finala. 

La sa trœva natüralmeent anca in inglees, in dúe la realiza la püpaart di vucaal atònich.

Ul símbul Schwa al è duvraa cuma graféma in difereent lengui:
Però, duvraant , la lengua Azeri la gh'a di prubleem cul standard Tüürch, inscí a li vöölt 'ä' al veen duvraa in scambi;


</doc>
<doc id="1516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1516" title="Dialet de la feruvia">
Dialet de la feruvia

La Koinè ticinesa o püssè pupularment Dialet de la feruvia l'è 'na varietà de la lengua lumbarda ucidentala parlada in del Canton Tesin e druvada anca di parlant di dialet lucai (in particular quei che a divergen de l'istessa koinè, per esempi el dialet de la val Leventina), quand che i cumunichen cun parlant de olter dialet del Tesin, di Cantun Grisgiun, del Piemunt o de l'istessa Lumbardia.

La parlada l'è 'na spece de lengua franca nassüda a la fin dal 1800, quand l'è staia dervüda la linea feruviaria dal San Gutard. I feruvié, ca i gh'even bisogn de capì e de fass capì da tüti, i han finì par creà 'na lengua cumün fra Airö e Ciass, 'na mistüra fra le parlade dei center magiur dal Tesin cume Lügan, Belinzuna e Lucarn, che la murbidiva tüte le particularità lessical dai dialet lucal. In de la koiné ticinesa l'è forta anca l'inflüensa dal dialet meneghin e suratüt de quel cumasch.

El dialet de la feruvia l'è a la bas dal ticines mudern druà in de le trasmission in dialet de la television de la Svissera taliana, in particular da Yor Milano. La koinè l'è staia anca druada par dupià en lumbard el film de John Ford, "The Searchers", con el titul de Se ta cati ta copi.



</doc>
<doc id="1523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1523" title="Viena">
Viena

Vièna (Todesgh: "Wien"; Cech: "Vídeň"; Italian e Ingles: "Vienna"; Slovacch: "Viedeň"; Sloven: "Dunaj"; Frances: "Vienne"; Latin: "Vindobona"; Ungheres: "Bécs"; Croatt: "Beč"; Turch: "Viyana") l'è la capital de l'Austria e a l'istess temp del sò staa de la federazion 'Bundesland Wien'. La se troeuva a l'est del paes, arent a la fruntera slovacca, in su la riva del Danubi. L'ha gh'ha una popolazion de 1.600.000 abitant, che la vegn 2 milion per tùta l'area urbana, e a l'è la cità pussee granda del paes. L'è anca el sò center coltural, econòmich e politich. 

In Vièna gh'hann la sed diversi organizazion suranaziunaj: la OCSE, la OPEC, l'agenzia internaziunal de l'energia atomica e diversi apparad de i Nazion Unii.

Viena l'hann fondada i Celtegh e colonizada i Roman, che gh'hann daa el nom de Vidibona. In del 180 a Viena a l'è mort l'imperador Marc Aureli. In del quint secol l'hann devastada i Unn. L'è stada la capital de l'imperi austriach e, fina al 1803, la capital del Sacher Roman Imperi.

In del secul XIX la cità l'è stada abelida sòta de un punt de vista architetònich. Al center la gh'è la catedral de Sant Stéven.


</doc>
<doc id="1524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1524" title="Pompeo Litta Biumi">
Pompeo Litta Biumi

El Pompeo Litta Biumi, (Milan, 24 de settember - Milan, 17 agost del 1781) l'è staa on istoregh e l'haa studiaa particolarment i famili famos de l'Italia.

In del 1848, dopo dii cinqu giornad de Milan, l'è staa faa minister de la guerra del Govern Provvisori de la Lombardia, ma l'haa dovuu lassà squas subet la carega al Provana, mandaa de Turin.

In del center de Milan, in de la via Capucc al numer sett, gh'è ona targa che la regorda come in quella cà el Litta l'haa vivuu e l'è deceduu el dersett de agost del 1852.


</doc>
<doc id="1525" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1525" title="Gabrio Casati">
Gabrio Casati

Gabrio Casati (Milàn 1798-1873) lè staa faa Podestà de Milàn in del 1837. Politich refurmador, in del 1848 durant i cinqu giurnad de Milan l'è staa ciamaa a faa el President del Govern Provisori de Lombardia, e l'è staa favorevol a la anesion lombarda al Piemunt. Dopu de la scunfita de Custoza l'haa cercaa de faa continuaa la guèra ma quand i Piemuntes han pasaa el Tesin in ritirada el Casati l'è andaa con lur. 

In del 1853 l'è staa faa senator a Turin per el partì de Cavour, e in de la segunda guèra de indipendenza taliana lìè andaa a combatt voluntari. Come minister de l'istruzion l'haa faa la legg per l'istruzion elementar obligatoria e gratuita per tucc in del 1860. Del 1865 al 1872 l'è staa el president del senad talian.

</doc>
<doc id="1527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1527" title="Brèmb">
Brèmb

Ol Brèmb l'è ü fiöm, lónch 74 km che al vè zò in de la àl che la ciàpa 'l nòm pròpe dal sò fiöm: la Al Brembana.

La sortida principala del Brèmb l'è ai pé del Pizzo del Diavolo di Tenda 'n del cümü de Caruna. Gh'è però tate ótre sortide de 'ndóe i nas di óter ram del Brèmb, che pò ü a la ólta i se 'ncóntra fina a fà sö i dù ram principài, chèl orientàl e chèl ocidentàl che pò a lur i se 'ncóntra di bande de Lénna.

Ol Brèmb 'l gh'à tancc aflüèncc, tra i piö 'mportàncc gh'è l'Imagna da la Al d'Emagna, 'l Stabina da la Al Tòrta e 'l Èna da la Al Taècc. 

Al fénés la sò córsa in de l'Ada tra Calònega e Cavriàt.



</doc>
<doc id="1530" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1530" title="Andy Warhol">
Andy Warhol

Andy Warhol (6 òst, 1928 - 22 fevrér, 1987) a l'è stàcc ü pitùr 'mericà e fundadùr de la pop-art.

Ol sò nòm de batès l'éra Andrew Warhola, nasìt a Pittsburgh, Pennsylvania, USA, da d'i 'migracc sluacc. L'à stödiàt art de la reclàm al CIT ("Carnegie Institute of Technology", che adès al se ciama "Carnegie Mellon University") de Pittsburgh. Dopo che l'éra ciapat la laurea 'n dèl 1949, al s'è trasférit a New York.
Lé l'à cuminsàt a laurà 'n de la reclàm de Vogue e Glamour.

In de la sò éta a l'à facc tante opere, perchè al dorvàa la sèrigrafia e al faa piö còpie de la stèsa. I sò òpere piö cunuside a i è di riprudussiù di someanse de: Marilyn Monroe, Mao Zedong, Che Guevara e tace óter. 

Ol 23 löi dèl 1985 a l'à facc la reclàm a l'urdènadur de la Commodore: l'Amiga 1000.
Mör a New York nel 1987 'ntàt che l'éra drè a sübì öna operassiù al pancreas.


</doc>
<doc id="1532" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1532" title="Tram">
Tram

Ul tram (o tramway) al è una forma da 
traspòrt püblich ürban (o anca interürban) circülant sü di binari piad (cura che chii di tren a inn legerment inclinaa vers l'interiur) e che al è impiantaa in sitt propi o incastraa, a l'aída da rudài a gorgia, in da la strada. Incöö, al è generalment a trazion elétrica.

Ul cundütur d’un tram al è ciamaa 'tramvée' (in passaa 'manèta') a Milan, "garde-moteur" al Québec. In Francia, ul tèrmin "wadman" al sa dövra plüü da lungh temp.

Parüü dürant la prima metaa dal , ul tram al è inizialment muvüü par la trazion animala. I primm tram a inn-a-staa custrüii ai Stad-ünii d'América; i circülen int al 1832 sü la línia da New York a Harlem e int al 1834 a New-Orleans. I primm rudài, a "O" salient, a créen un fastidi impurtant e provochen di incident. A inn süpiantaa, dal 1850, a New York, par di rudài a gorgia, pöö, int al 1852, par di rudài senza salient (inventad pal francés Alphonse Loubat). Ul primm tram da Francia al è inaugüraa int al 1853 a l'ucasion da l'exposition universelle a Paris, cura che una línia da pröva l'è presentada sül cours de la Reine, al VIII arrondissement a Paris. A l’espusizion dal 1867, un servizi efetüaa par di tram a cavài al è staa suranuminaa « chemin-de-fer américain ». 

Ul tram al sa desvelüpa alura int un bell puu da citaa d'Europa (Londra, Berlin, Paris, …). Plüü svelt e cunfurtabíl che i òmnibüs (circülant sü i víi caruzàbel), i tram gh'ann un cuust da servizi elevaa, pal fad da la trazion animal. Al è par chest che la trazion mecànica la sa desvelüpa rapidament: a vapur int al 1873, elétrica a partí dal 1881 (presentazion da la trazion elétrica par Siemens a l'Espusizion da l'eletricitaa a Paris e a Berlin).

La mudernitaa tèg·nica representada da l'eletricitaa e suratütt ul pocch da tòssich che la génera, al facílita la suva ràpida aduziun, dopu che i dificültaa ligad a la prudüzion e al traspòrt da la curent a inn-a-staa risòlt. Ul primm tram elétrich al è staa metüü in servizi a Budapest int al 1887, cura che, in Francia, al è a Clermont-Ferrand che al fa la suva aparizion int al 1890.

Ul tram al cugnuss un prugress cunsideràbel a l'inizi dal finn a la períuda tra i dò guer, con la mültiplicazion di línii e l'acressiment dal nümer d'ütent : al è alura ul principal mez da traspòrt urban. I traspòrt a cavài a inn asquas desparüü da tüti i citaa européi e americann intorna a i an 1910, e i curer a inn in fasa da desvelüpament, guadagnant in fiabilitaa mecànica, ma restant luntan di prestazion ufert pal tram. L'autumòbil al è ancamò – par pòcch da temp – reservada a una clienéla asada.

In América dal Nòrt, Montréal la sa distinguiss par l’avantgardism da la Cumpagnia di Tram da Montréal, che la intrudüiss parecc inuvazion teg·nològich e da servizi, cuma ul primm tram interament in azal, la percezion da la tarifa dopu la muntada a bòrt, i primm tram articülaa, e i primm tram panuràmich pai turist.

Ul desvilüpament da la véndita da veícül individüal al càusa la ràpida desparizion dal tram dal paysaga paesagi ürban a partí di an 1950. I prugress tèg· nich di àutubüs ie renden plüü fidàbel; chist-dare a deventen di cuncürent seriuus pal tram, par che i neceèssiten mía la posa d'una infrastrütüra unerusa, ma i sa cunténten da parcurr la strada, da la qual i cuust da manütenzion a inn difícil a repartí tra i divers ütent.

I pudé püblich a invèstissen alura suratütt vers l'urganizazion da réseaux da curer, o infrastrütüür stradall e autustradall destinad a una autumòbil percepida cuma la marca dal prugress. La priuritaa a li sistemazion stradall l'è ilüstrada par i prupòsit da Georges Pompidou che al declara int al 1971 che « la citaa la def adatà-ss a la vetüra ». A chest prupòsit, Simon Lacordaire, in Histoire secrète du Paris souterrain al qualificherà la cunversion prugetada dal Canal Saint-Martin in autustrada «penetrant» cuma prugett par mei sudumizà la citaa…

I réseaux da tram a inn plüü ni mantegnüü ni mudernizaa, í che al finiss par desredità-i ai öcc dal püblich. I vecc línii, cunsideraa cuma arcaich, a inn alura pòcch a pòcch rempiacées par di línii da curer. 

I réseaux da tram desparíssen squasi cumpletament da l'América dal Nòrt, da la Francia, da la Svízera rumanda e taliana, da li Isul britànich, da la Spagna e da l'Itàlia peninsulaar. Al cuntrari, a inn cunservaa – e in di caas mudernizaa – in Germània, in Austria, in Bèlgica, ai Paes-Bass, in Scandinàvia, in Svízera tudesca, al Giapun, in tüta l'Europa da l'Est e in Itàlia cuntinental. In particüle, al suraviif ul réseau da Milan, atüalment ul plüü estendüü a l'Europa. In Francia e in Svízera rumanda, numà i réseaux da Lille, da Saint-Étienne, da Marseille, da Ginevra e da Neuchâtel a suravíven a chesta períuda, ma a inn ridott ognün a una línia ünica. Al Canada, numà la citaa da Toronto la cunserva ul sò réseau da tram al centru-citaa, grazia a li pression di citaditt.

Ul choc petrulie dal 1973, e i prublem da cungestion ürbana cressent, i ann inflüii in Europa sü una riurientazion da li pulítich da despiazament in favur dal traspòrt püblich da massa.
Cura che ul metró in Francia al sarà privilesgiaa inti metròpuli da Lyon e Marseille che l’inaugürerann int al 1978, ul renuvelament dal tram in al intervegn cuntul cuncurs lanciaa pal 'secrétaire d'Etat' Marcel Cavaillé int al 1975. Sa trata alura d'un cuncurs par stabilí ul fütüür tram standard francés 
destinaa a vess impiantaa in vott citaa: Bordeaux, Grenoble, Nancy, Nice, Rouen, Strasbourg, Toulon e Toulouse. L'indüstria francesa sa mubiliserà mía un granché sü chest cuncurs, che al catava sü di principi alura cunsideraa cuma "vegiòtt". La sarà la pruposta Alsthom a vess cunsiderada e al sarà dumandaa a vott citaa da stüdià l'impiantazion dal tram. L’interess manifestaa al sarà flébil, par che i citaa privilégen alura di sistéem cunsideraa cuma « fütürist », tal ul sistéma imaginaa par Pomagalski par Grenoble che al sarà finalment abandunaa int al 1979 pal tram.
Nantes, mía fasent paart dal panell ministerial, la sa purterà spuntaniament candidada. Ul prugett al sarà purtaa a tèrmin mía senza di scúntar. Al cuventa mía numà viinc ul scepticism da la pupülazion ma anca i cambiament pulitích. Nantes la sarà de tüta manera la prima citaa francesa a dutà-ss d’un tram modern int al 1985, che al sa caraterizarà essenzialment par una circülazion in sitt pròpi, un scartament nurmal e una captazion da curent par pantògraf e catenària. Ul tram da Grenoble, inaugüraa int al 1988 apurterà cuma inuvazion principal ul pianal bass a 350mm da tera, rendent chesta manera da traspòrt acessíbil a li persònn a mubilitaa ridòta (í che al era mía ul caas a Nantes) senza la necessitaa da recurr a li piatafòrm òlt, sulüzion preferida in América dal Nòrt. Chest tram instaurerà ul tram standard francés che al sarà cataa anmò a Rouen int al 1994 pöö sü i línii da la banlieu da Paris.

Strasbourg, dopu avé par luunch temp stüdiaa ul VAL, la sarà la prima citaa francesa a pienament integrà ul prugett da tram cuma un prugett da requalificazion ürbana e dal spazi acurdaa a l’autumòbil in citaa. Ul sò tram inaugüraa int al 1994, cunton design caraterístich, al òfar di laarch finèstar vetrad, che a permètten d’amirà la citaa; roulant sü un tapis da erba, al deventerà rapidament l’embléma dal renuvellament dal tram in Francia e al-da-là. L’esperienza strasbourghesa la custitüirà un turnant in-da-la reintrudüzion dal tram in Francia, che al sarà plüü numà cunsideraa cuma un mez da traspòrt culetiif, ma un outil al servica da l’ürbanism da la citaa.
Parecc d'òltri citaa francés a seguirann rapidament, ajutad par una pulítica naziunala da sustegn ai investiment int i infrastrütüür da traspòrt püblich. In particülaar, dopu avé abandunaa ul VAL, Bordeaux la intrudüirà, int al 2003, la captazion al söö, al fin da francà-ss da la presa da curent par catenària int al quarte stòrich.

Complementari dal tram clàssich, chesti evulüzion a permètten da cuvrí plüü da spazi o da süperà di pendenz inacessíbil al tram clàssich.

Ul tram-tren al è un sistema che al permett a una medésima vetüra da circülà sü di binari da tram in centru-citaa e da relià di stazion sitüad in perifería, o al-da-là, circülant sül réseau feruviari resgiunal. Ches-chí al necèssita un material cumpatíbil con la feruvía clàssica (signalizaziun, putenza, resistenza). L'uferta da chest traspòrt püblich al è alura vasta e la cuntribüiss a un majagi plüü eficaas da l'insema dal réseau, specialment in caas da cumbinazion cul tram clàssich. 
Un bell puu desvelüpaa int i paés germànich, (e.g. Karlsruhe, Zürich), chest sistema-chí al duvaría vess metüü in servizi anca in-da-la resgion parisenca e a Mulhouse int al 2005, Lyon int al 2006 (línia da l'est :"léa") inscí cuma a Strasbourg int al 2008.
In América dal Nòrt, ul tram-tren al a ciapaa la forma dal servizi interürban: al dí d'incöö, numà ul Chicago, South-Shora & South-Bend al sübsist, ufrent un servizi da perifería Chicago_South-Bend, i vetüür dal qual a circülen ancamò in mez a la strada in parecc sitt.

Al Québec, sa pudeva cüntà sül Québec Railway, Light, Heat & Power (Québec_Sainte-Anne-de-Beaupré) inscí cuma sül Montréal & Southern Counties (Montréal_Granby), tücc düü di süssidiari dal Canadien National. Sü chesti dò línii, tren e tram i circülàven insema.

Al Canada, ul servizi dal O-Train al è int una certa manéra un tram-tren, par che ul material rulant (vetüür Taulnt, da la Bombardier, destinad a la Deutsche Bundesbahn) in servizi ürban al è cuncevii pal servizi sü línia feruviària, e al círcüla sü una línia feruviària clàssica cunt una signalizazion modificada par prevení l'intrüsion di tren cunvenziunal al mument da la circülazion di tram diesel. 

In Europa, recurdemm, in Lumbardía, düü relitt d'un réseau interürban desvilüpaa, luunch intorna ai 250 km: la tramvía Milan-Des, residüi da la tramvía Milan-Caraa-giüssan e la tramvía Milan-Limbiaa (Mumbell). Recurdemm anca la tramvia dal Renon/Rittner bahn a Oberbozen in-da-la resgion dal Tiröö dal süüd e anca la tramvía di muunt Stubai in-da-la resgion da Innsbruck, int al Tiröö.

Ul cuust d'investissement dal tram al è elevaa, ma al resta aburdàbel par una citaa média. Un chilòmetru da tram al representa in general un terz da l'investissement par un chilòmetru d'una línia da metró, par che a ch'è mía da scavà; ma al cuventa fà ancamò la strada.

I sistem aéri, cuma ul monorail e i metró lisgé (Skytrain e VAL), a oblíghen a un ürbanism dedicaa, con di strad largh e, in tant che pussíbil, di imòbil integrant i staziun. Par i cust, a inn difícil a utegní, dunca da cumparà.
In Francia, Germània e Svízera, la velucitaa cumerciala dal tram l'è püssée òlta che chela da la curera, par che la sò piataforma al è cuncepida essenzialment in sitt pròpi (i.e. lassant föra i òltri maner da circülaziun). Ul tram al gh'a anca priuritaa sü i òltar veícül ai caròbi. Chesta velucitaa le rent atratiif e la permet d'urganizà una nuvela urganizazion di despustament int i aglumeraziun. La circülazion di autumòbil in centru-citaa a l'è mía plüü incuragiada, e di parking-relais in cunession cunt i línii da tram a inn repartii in perifería, al fin da captà i flüss d'autumòbil che sa dirígen vers la citaa. La tarifazion da sti parking (abinada cunt i bijett dal traspòrt) ie rent plüü vantagiuus che ul cuust d'una o dò ur da staziunament in centru-citaa. In di caas, chest sistema da parkings-relais al permett perfinn un guadaagn da temp. De tüta manera, ul tram al gh'a i istess incunvenient che ul büs e ul metró in matéria d'amplitüüt urària, par che la suva circülazion la s'aresta la püpaart dal temp tra mezanott e l'alba.
I lavurà da custrüzion da l'infrastrütüra necessària al tram a permèten da pensà da növ la sistemazion di spazi püblich e la sò distribüziun, dant priuritaa a un paesagi ürban pedunalisaa: la custrüzion d'un réseau da tram al è inscí suvent cumpagnada par l'estension di setur pedunaj.
Ul tram, in finn, al permett da recunett di quarte periférich par luungh-temp marginalizaa par rapòrt al centru-citaa.

Ul pòst dal tram al è in dúe frequentazion putenzial l'è tropp impurtant par vess asurbida par un büs (12 m, 18 m o 24 m eceziunalment) e tropp flébil par giüstificà i cust elevaa d'un metró.
Asca, l'infrastrütüra dal tram la permett, a tèrmin, la réalisazion da línii da tram-tren, í che permèten mía ni i büs e la filuvia, ni i traspòrt guidaa sü pneu, ni i metró in da-la manera da funziunament clàssich (ben che, putenzialment, se un sistema feruviari al è adutaa, di ligamm i pudaríen vess faa).

Un vantagi finanziari al è anca a nudà: ul tram al è püssée ecunòmich che i büs e trolleybüs, in tèrmin da cuust par persona traspurtada (data furnitt pal réseau da Genève).

Un òltar aspett al è tropp suvent ignuraa: l'atrazion dal püblich par la mudalitaa ferada par rapòrt a la mudalitaa sü pneu, in tèrmin da cunfòrt, silenzi, vibrazion e secüritaa, senza cüntà l'aspett tenc da nustalgía di bon souvenirs liaa ai vecc tram, dai quai la süpression la s'è püssée suvent fada sota la pression di dirigent pulítich che di ütilisadur!

Ul tram (o tramway) al è una forma da 
traspòrt püblich ürban (o anca interürban) circülant sü di binari piad (cura che chii di tren a inn legerment inclinaa vers l'interiur) e che al è impiantaa in sitt propi o incastraa, a l'aída da rudài a gorgia, in da la strada. Incöö, al è generalment a trazion elétrica.

Ul cundütur d’un tram al è ciamaa 'tramve' (in passaa 'manèta') a Milan, "garde-moteur" al Québec. In Francia, ul tèrmin "wadman" al sa dövra plüü da lungh temp.

La vía l'è püssée suvent incastrada inta-la caregiada, e, in tal caas, la fa apell a di rudài a gòrgia cunt un òrl destinaa a acöi ul burdin di rööt di veícül circülant.

Un temp, sa faseva appel a una posa clàssica di rudài sü travers in legn trataa e di sulett, intorna ai qual sa pusàven i pavée da la caregiada; sa pudéven anca negà int al asfalt o int al betun), ma cul temp, di métot plüü perfeziunaa a inn a staa elaburaa.

Di réseaux, cuma chel da Amsterdam, ai Paés Bass, i ann recurs a di rudài con la gòrgia riempida d'un pulímer elàstich che al permett d’evità che i rööt strett di biciclett s'incastren e càusen di incident. Ul pulímer al è facilment schisciaa par i rööt di tram, un bell puu püssée pesant.

Con la generalisazion di sitt pròpi, al s'assist a l'abandon di rudài a gòrgia, che a inn numà ütilizad ai scambi, ai carobi e ai cüürf parnunziaa, in dúe la posa d'una terza rudaja (contra-rudaja) la saría püssée unerusa.
Dal fatt da l’esigüitaa dal spazi ürban, in dúe ul tram al a evulüü püssée suvent, la vía la cumprent da spess di cürv da radi piscin. Ul material rulant al è cuncepii par pudé parcur sti cürv grazia a di articülazion che a pòden girà sü un àngul pütòst ampi.
Asca, dans ul scòpi da diminüí i rümur cunsecütiif al passagi di rööt sü i discuntinüitaa da la süperfis da rulament ai cöör dai scambi, i güi a inn da spess cuncepii cunt una süperfis ribassada parché la röda la sía süstegnüda numà pal burdin.
A l’urígin aziunaa manüalment par mez d’un gross casciavitt, i scambi a inn-a-staa rapidament autumatizaa cunt un solenoid cumandaa par l’apell da curent sü una sezion isolada da la catenària (aziunament o nò dal scambi se ul tram al "traziuna" süperant la seziun).

A l’urígin , i tram a éren a cavaj. Sti vetür a éren, par òltru, fàcil a derajà, par che ul cundütur al menava i cavaj int una direzion squasimò perpendicülaar a la via, vargott ch'al gh'a permeteva da vesinass al marsciapé par cargà i passesgé. Ul re-inrajament al sa faseva da per lüü, ul cundütur menant ul sò tram vers l’assa da la via. La trazion a vapur a l'era stada talvölta impiegada, sía a mez da ziich locumutiif da che l imbielagi al era ul püssée suvent dissimülaa al fin da mía istremí i cavaj, sía a mez da tram autònum münii d’una màchina a vapur. Cul scopi d’éliminà nössi·ment caüsaa paj fümm e par la vapur, la trazion a l'aria cumprimüda la gh'eva egualment drecc da citadinanza.
Ma tüti sti teg·nologii a vegníven scancelad dopu che la demustrazion eclatant da l’eletrificazion par Frank J. Sprague dal réseau da tram da Richmond (Virginia) la pruvava, al 1887, che la trazion eletrica l'era ul mez ideal da prupülsion di tram. Prima cuntrulada par di cupiament seria/paralel, ul cuntroll da la trazion elétrica al era rapidament secüraa par di semicundütur da putenza, dopu che la suva fiabilitaa l'era asse par ufrí un servis a òlta dispunibilitaa. A títul da cüriusitaa, sa citerà vargün tram a prupülsion a essenza (benzina) o diesel. La citaa da Ottawa (Canada) la dövra dal 2001 una línia da tram a mez da mutris diesel « Talent » (Bombardier) cuma prugett-pilota. La citaa da Lausanne (Svízera) la dövra una línia da tram bimodal, münii d’un mutur ausiliari diesel ch'al permett una ütilisazion minimala in caas da rutüra da l'alimentazion elétrica, inscí cuma i evolüzion al depòsit. Nutemm egualment di tram a acümülatur.
Ul frenagi al è staa par lungh temp secüraa par un fren a vista manipülaa pal cundütur, pöö pal machinista e ul "wadman". Ul pés e la velucitaa aumentant, al è staa rapidament decidüü da fà apell al fren pneumàtich. La püsséepaart di tram a ütilízen un fren dirett, pütòst che un fren cuntinüi, gia che i tram a éren rarament traa insèma in cunvòj. I mutris PCC faséven grant duvrà da fren a cumant elétrich, vargott ch'al permett da francà-ss dal cumpressur. Vargügn tram circülant sü di línii a prufil brüüsch a inn-a-staa equipaa da fren elétrich, o reustàtich, o a recuperaziun, che a permettéven da vegní gio da luunch raamp senza rescaldà dansgerusament i fren. Ul frenagi par recüperazion al è Asca in püssée ütilizaa, gia ch'al permett di ecunumii d'energía mía negligíbil. Un nuvell sistama prumetent al è in curs da spérimentazion : ul stockagi d'energía in di süper-cundensatur, vargott ch'al permett da mejurà cunsideràbel·ment ul balanzament energétich, o da francà di purzion da línea di fiil d'alimentazion aérea, in manera manch unurusa che con baterii o acümülatur, o con l'APS duvrada par la citaa da Bordeaux. 
La cuncezion di tram la viveva una revulüzion al curs di agn 1930 cura che, in 1931, una cunferenza re-ünent püssée president da cumpagnii da tram americann, l"Eletric Railway Presidents Conference Committee" a elàbora i spécificazion dal tram PCC cul but d’uferí aj viagiadur un mezz da traspòrt cunfortàbel, süscetíbil da trà-j vía da l’autumòbil.
 Ul primm tram elétrich al era alimentaa par un carell curent sü düü fiil aéri, e liaa al tram par una fünn flessíbil. Chest métuut al era ciamaa "trolley" (da la paròla inglés "trawl", significant "chalut"). Chest métuut al era mía interement sudisfasent: ul trolley al gh'aveva tropp suvent la tendenza a scarligà vía di fiil. Pöö l'era stada desvilüpada la pèrtegheta terminada par una rudela a gòrgia in che vegniva a incastrà-ss ul fiil d’alimentaziun. Cert réseaux a ann infinn süstituii un frotteur a la rudela.L’aduzion da la pèrtegheta l'a furzaa i réseaux a recurr al retur da la curent da trazion par i rudài, vargott ch'al a intrudott püssée incunvenient :
La pertegheta a necèssita l’ütilisazion da scambi ai bifürcaziun. Di òltar réseaux in Europa i ann adutaa l archett, ch'al permett da mía duvrà da scambi süj fiil aéri. Quant aj réseaux püssée mudern, i ann adutaa ul pantògraf. Sa nuterà ch'al è difícil da fà coabità di tram a pantògraf e di tram a pertegheta: ul réseau californian da MUNI (San-Francisco) al n'a faa la dulurusa descuverta a l'ura da la messa in servis da mutris mudern al inizi di agn 1980. Da tüta manera, i citaa da Brüssel (línia 44) e Lisbonna a inn reussii a cundü l esercizi mist pertegheta / pantògraf, senza prublem nutàbel.int al caas intúe a cuàbiten tram e trolleybus, al è necessari da isulà con cüra i fiil dal trolleybus, ul return da la curent sa-fasent par chesta vía.

L'alimentazion in süperfis mía fasent l'ünanimitaa, da spess par di reson estétigh, a diferent mument a inn staa prupunüü divers sistem permetent d'evità ul fil aeri. 
Sa nuterà i diferent sistem da tram alimentaa pal sota-söö, cunt i quai ul circüìtt elétrich al sa sara sü dumà al passagi dal tram (Bordeaux).


</doc>
<doc id="1545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1545" title="Mantua">
Mantua

Mantoa o Mantua (inscì anca in Latin; "Mantova" in Italian; "Mantoue" in Frances; "Màntua" in Catalan) l'è ona cità de la Lombardia de abitant (dàto del ), capital de la provincia cont l'istess nòm.

Situada in sul Mincio, l'è stada fondada in del 2000 avanti Crist; pusee tard l'è staa on vilagg etrusch che gh'han daa el nòm ciapaa del diu Mantus. I Roman l'hann ocupada in de la prima e in dela segunda guèra punica, e el famos poetta Virgili l'è nasuu visin a la cità.

Nel temp del rinasiment Mantua l'era governada de i Gonzaga, e pusee tardi dij Austriach.

Napuleon l'haa dovuu combatt vòtt mes per conquistala in del 1796; poeu Mantua l'è entrada a fà part de la Republica Cisalpina (formada de l'union de la Republica Transpadana cont la Republica Cispadana), del Règn d'Italia sòta Napuleon e del Règn Lombard-Vènet. A la fin de la Terza guèra de indipendenza, in del 1866, Mantua l'è entrada a fà part del Règn d'Italia sòta i Savoja.

Mantua l'è stada nominada "Capital italiana de la cultura del 2016" e l'è anca vun di Patrimoni de l'Umanità de l'UNESCO.

L'andament del numer de abitant del comun de Mantua l'è mustraa in de la tabela chi de sota

<br clear=all>


</doc>
<doc id="1548" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1548" title="Camillo Benso di Cavour">
Camillo Benso di Cavour

Camil Benso, cont de Cavour (Turin, 1810 - 1861) l'è staa el politich pussee important del Risorgiment italian. Fioeu del Michee e de l'Adele de Sellon l'ha cominciaa a studià per diventà offizial, ma in del 1831 l'ha deciduu de dedicàss a l'agricoltura e a l'economia.<br> 
L'era de idei liberai e in del december 1847 l'ha fondaa "El Risorgiment", on giornal indove l'ha sostegnii el besogn de conced el statut e de fà guèrra a l'Austria per liberà el Regn Lombard-Venet. In del 26 de giugn del 1848 l'è staa eleggiuu per la prima volta al parlament, e in del 1850 l'è staa faa minister de l'agricoltura in del Governo D'Azeglio. In del 1852 l'ha formaa el sò primm governo.

In del 1855 l'ha faa sì che 'l Regn de Sardegna el deciarass guerra a la Russia insema cont i frances, i ingles e i turch e l'ha mandaa in Crimea on esercit de 15.000 omen. El Piemont el gh'aveva nagott contra a la Russia, ma in 'sta manera chi el Cavour l'ha poduu toeu part al congress de Paris di vincidor e cercà de sviluppà di alleanz. 

In del 1858 l'ha firmaa a Plombières di accord cont el Napoleon III che 'l se impegnava a intervegnì in d'ona eventual guerra tra l'Austria e 'l Piemont per dagh man fort a quest ultim. I piemontes taccaven a provocà l'Austria fina a che questa la desideva de fà s'cioppà la Segonda guerra d'indipendenza in de l'april del 1859, ma quand che l'è staa firmaa l'armistizzi de Vilafranca che 'l dava la Lombardia al Piemont. El Cavour el s'è dimetuu per protestà contra el fatt che 'l se lassava el Venet a l'Austria.

In del 1860 però, quand el Giuseppe Garibaldi l'ha conquistaa con la spedizion di milla l'Italia dal sud, el Cavour l'è tornaa al governo per invad i territori del Papa e mett insema inscì tutt el paes.

Con la proclamazion del Regn d'Italia, in del 17 de marz del 1861 in del senad a Turin, el Cavour l'ha dii che dopo de avè fada l'Italia a gh'era de fà i Talian, ma el 6 de giugn de l'ann medemm l'è mort a l'improvvis.


</doc>
<doc id="1549" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1549" title="Massimo d'Azeglio">
Massimo d'Azeglio

El Massimo d'Azeglio (Turin 1798 - 1866) l'è staa on scrittor e politgh talian.<br>
L'era on liberal e l'ha tolt part a la Prima Guerra d'Indipendenza italiana. Dopo de la battalia de Novara (perduda di piemontes), l'è staa ciamaa a guidà el Governo, ma in del 1852 el s'è retiraa per protestà contra l'union tra Urbano Rattazzi (de mancina) e Cavour (de destra).


</doc>
<doc id="1551" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1551" title="Custoza">
Custoza

Custoza ("Custoxa" in venetu; "Custozza" in tudesch storigh) l'è una fraziun del cumün verunes de Sommacampagna.<br>
El paes l'è famus per vess staa el lögh de dò batali del Resurgiment italian: una in del 1848 e l'altra in del 1866: tüt dò i batali han vidüü vincc l'esercit austriegh.<br>
In del paes el gh'è un ussari di mort di düü scunter.

A Custoza se fa anca un vin, ciamaa Bianco di Custoza.


</doc>
<doc id="1558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1558" title="Battaja de Goit">
Battaja de Goit

La battaja de Goit l'è stada voeuna de quei de la Prima Guerra de Indipendenza italiana.

Arent al paes de Goit, in sù la sponda lombarda del Mincio, el 30 de magg del 1848 l'esercit piemontes, comandaa del principp Vittori Emanuel, l'ha sconfiggiuu l'esercit austriegh comandaa del Radetzky, che l'è staa costringiuu a retiràss a Mantova.<br>
Dopo de la battaja i Piemontes eren riessi a entrà a Peschiera sul Garda, voeuna di quatter fortezz del Quadrilater.


</doc>
<doc id="1565" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1565" title="Bèrghem">
Bèrghem

Bèrghem (ma ach Bérghem in de la Al Seriàna, "Bergum" o "Birgum" in Lumbard Ucidental, "Bergomum" in Latì, "Bergamo" in Italià, "Bergame" in Fransés, "Wälsch-Bergen" in Tudèsch antìch) l'è öna sità de la Lumbardéa, capitàl de la pruìnsa de Bèrghem, che la gh'à 120.694 abitàncc (2010) e l'è chèla di quàter tra i sità con piö abitàncc de la Lumbardéa, dòpo Milà, Brèsa e Mónsa.

Ol nòm uriginàre de la sità, che l'è mia riàt infìna al dé de 'ncö, l'éra de època preromàna, fòrse l'éra ü nòm cèltech, fòrse l'éra amò piö ècc, de sigür gh'è adóma che 'l nòm latì "Bergomum", ol piö ècc nòm de la sità che l'è riàt infìna a nóter, l'è mia de piö d'öna latinizasiù del nòm uriginàre e che m' tróa, ad ezèmpe, in de la "Naturalis Historia" del Plinio 'l vècc e 'n de la Tàola Peutingeriana.

In töte i manère i è 'n tànce chèi chi à sircàt de spiegà 'l significàt del nòm "Bèrghem", che, ad ezèmpe, 'l vegnerès dal nòm del déo celtìch "Bergimus", pecàt adóma che a Bèrghem l'éra mia veneràt, opör che 'l vegnerès dal etrösch "Barga" , che 'l völ dì "tàbia" e alùra "Bargamo" 'l sarès la "tàbia grànda" e gh'è ach chi che tróa ü ligàm col sànscrit tat che Bèrghem 'l völerès dì "pòst che 'l isberlös" . L'ipòtezi che però al momènt la sömèa piö giösta, dezà che piö de töte la regórda la stòria de la sità e piö de töte la se lìga a la fùrma del teritòre de Bèrghem, l'è chèla portàda 'nacc dal Antònio Tirabósch , dal Bórtol Belòt e da tàce óter studiùs, cioè che Bèrghem 'l vegnerès da "Berg" che 'l völerès dì "colìna" e da "heim" che 'l völerès dì "cà", tat che alùra ol nòm uriginare de la sità 'l gh'avrès de ès pròpe ol nòm "Bèrghem" amò dovràt al dé de 'ncö e che 'l gh'éra alùra 'l significàt de "cà sö la culìna".

Vèrs la fì del Impéro Romà l'è registràt ach ol nòm "Bergome", in del espresiù "Bergome civitas", che s'tróa in del "Itinerarium Antoninum" che de sigür l'è de la fì del sécol II, ma fòrse scricc zamò a partì söl prensépe del istès sécol. 

Sèmper sö la fì del Impéro Romà l'è però testimoniàt ach ol nòm "Bergamum" che m' tróa 'n del "Itinerarium burdigalense" o "Itinerarium Hierosolymitanum" che 'l sarès istài scricc tra 'l 333 e 'l 334 da ü pelegrì de Bordeaux, alùra ciamàda "Burdigala", che 'l cónta sö 'l sò viàs 'nfìna a Gerüzalèm. 

Dal del sécol VII l'Anònimo de Ravèna in de la sò lista de nòm 'l dóvra "Pergamom" e "Pergamum", ma chèsta la sarès adóma öna paraetimologéa. Chèsto nòm l' sarà dovràt in töt ol medioéf e l'è testimoniàt ad ezèmpe dal Mosè del Bröl che in del sécol XII l'iscrìf ol sò "Liber Pergaminus" che 'l pàrla de la sità de Bèrghem e del sò teritòre. Ol nòm "Pergamus" 'l sarès però adóma öna tàrda re-latinizasiù medieàla che la sìrca de lìga la stòria de "Bergam" a chèla de "Pergamus" sità elenìstica e capitàl del règn di Atàlidi, ma al momènt s'è mia troàt gnà ü lìgàm tra i dò sità fò che i dù nòm che i sùna quàze a la stèsa manéra.

In del ólt medioéf l'è testimoniàt ol nòm "Bergam" che se 'l tróa sö 'n d'öna monéda del tép del Carlo Magno, conservàda al Müzéo de Coira in Sguìsera e che l'è dovràda pò cóme sìmbol de la colàna de lìber de la "Storia Economica e sociale di Bergamo" 

Ol nòm "Bèrghem" menimà me 'l tróa scricc nìgher sö biànch almànch a partì dal 1553, defàti in de la Bibliotéca Cümünàla Arisotéa de Feràra l'è conservàda öna tradusiù fàcia per grignà del Orlànd Furiùs, tradusiù, stampàda a Venésia, che la tö 'n gir ol parlà bergamàsch, ma che l'è mia scrìcia 'n bergamàsch, e che la gh'à chèsto tìtol: "Orland Furius de Misser Lodovic Ferraris novament compost in buna lingua da Berghem e de oter vocabul lombardi adornat." 

La "sità" e "i bórgh", i è chès-ce i dù nòm dovràcc in di sécoi da i bergamàsch per parlà de Bèrghem, 'ndóe la "sità" l'éra chèla dét in di müre 'ndóe gh'éra i palàs del goèrno, menimà i bórgh i èra fò di müre e strécc in bànda ai stràde piö 'mportànte i corìa zó da i còi 'nfina al pià. 

De quàndo "i bórgh" i s'è slargài fò fìna a tacàs ü col óter per pò slongàs e spantegàs in de la pianüra, piö che de "sità" e de "bórgh" s'pàrla de "sità ólta" e de "sità bàsa", menimà i bergamàsch i è mia üzàcc e i è gnà mai stacc üzàcc a dovrà i dò manére de dì "Bèrghem de sùra" e "Bèrghem de sóta", dientàde famüze co la cansù "Nóter de Bèrghem" e che i è dovràde quàze adóma da i forestér o 'n televisiù.

I culùr de la sità i è 'l zald e 'l róss, e i è dovràcc e in dela bandéra e in del stèma sitadì.
Ol stèma l'è:

Ol gonfalù modèrno, concedìt con D.P.R. del 20 de zenér del 1960, l'è ü dràpo de culùr róss.

La sità l'è nasìda sö ü ròs de colìne che i se tróa söl confì tra l'ólta pianüra söcia e i preàlp lumbàrde, destacàde però da i preàlp da la piàna de la Quìza a sìra e da la piàna de la Mórla a matìna. Bèrghem l'è nasìda sö i còi piö bas e piö spostàcc a màtina, 'ndóe i gh'éra di sortìde, piö o méno a 350 méter söl lièl del mar, la pónta piö ólta del sistéma colinàr de Bèrghem l'è 'l mut Bastìa, che 'l rìa a 509 méter, menimà la sità basa l'è piö o méno a 250 méter söl lièl del mar. La sità l'è nasìda in d'ü pòst indüinàt, al vólt, ma con di sortìde, metìt pròpe 'ndóe la pianüra la se 'ncótra co i montàgne e 'ndóe la al Brembàna e la al Seriàna i fénes e i se dèrf fò 'n del pià. 

Bèrghem, compàgn de Milà, Brèsa, Varés e tàte ótre sità la gh'à mia ü fiöm, adóma la Mórla la trèrsa 'mpó la sità bàsa, ma gh'è mai stacc ü ligàm fórt co la sità, che in di sécoi pasàcc la sircàt de tègnes de luntà da la Mórla, de sólet con póca àcqua, ma bùna de fà di dagn mia de schèrs quàndo 'l piöìa.

La geologéa del insèma colinàr de la sità de Bèrghem l’è facìa de quàter dièrse préde: a partì de mesdé s’tróa prìma ‘l Flysch de Bèrghem, pò ‘l Conglomeràt de Sirù, l’Arenària de Sàrnech e ‘l Flysch de Puntìda.

Ol Flysch de Bèrghem, cognusìt ach col nòm de Préda de Credér, l’è la préda che s’tróa in de la méta o quàze di còi de Bèrghem, sùra de töt de la bànda a mesdé, chèla che la àrda sö la sità bàsa. Ol Flysch de Bèrghem s’pöl vèdel signà fò dal teré per ezèmpe ‘n via Fara, pròpe sóta ‘l monastér de Sant’Agostì, ma ach in del cör de la sità ègia, ‘n Piàsa Luigi Angelini. Tra i dò préde, chèla sóta ‘l monastér e chèla ‘n piàsa Angelì, gh’è öna diferènsa de culùr, de fàti ol prim flysch l’è bèl zaldì, menimà ‘l segónt l’è ciàr, quàze biànch. Chèsto perché ‘l flysch l’è öna préda de sedimèncc de mar, isè chèla biànca la s’è fàcia ‘ndóe l’àqua l’ìa ‘mpó piö fónda, menimà chèla zàlda l’è sedimentàda ‘ndóe l’àqua l’éra piö bàsa, piö o méno ‘ndóe la gh’éra öna spiàgia e pròpe per chèsto ol flysch sóta Sant’Agostì ‘l gh’avrès de ès chèl che ‘l rèsta de öna spiàgia de la preistòria, tat che in de la préda se èt i sègn lasàcc da i animài de l’època.

Chèl che l’è ‘mportànt l’è che chèsta préda la gh’à dacc ol colùr a i mönümèncc de la sità, bàsta ad ezèmpe ardàga al monastér de Sant’Agostì per vèt che ‘l gh’à l’istès colùr del flysch che ‘l sìgna fò apéna sóta tra ‘l monastér e la via Fara.

Söbet a i spàle del Flysh de Bèrghem s’tróa 'l Conglomeràt de Sirù métit a fà öna fetìna strécia ma lónga che la traèrsa fò töta la culìna de Bèrghem. Pò a chèsta l’è öna préda de sedimèncc, ma grìza de colùr e con di sedimèncc piö gròss, tat che a ardàla s’vèt bé che ‘n de la préda gh’è de la geretìna e ach di sas bèi gròs mes-ciàcc insèma a öna pàsta grìza piö fìna che la lìga 'nsèma töt ol rèst. Ol Conglomeràt de Sirù s’pöl vèdel in del pàrch del Monastér de Sant Agostì, de fàti se de la bànda de la via Fara ‘l monastér l’è pogiàt sö söl Flysch de Bèrghem de l’ótra bànda l’è stài fài sö sùra a di còrne de Conglomeràt de Sirù. Ol Conglomeràt s’pöl vèdel pò sùra ‘l bastiù di müra ènete de Sant Andréa, ‘ndóe la gh’è la Montagnèta, öna còrna de préda che la sìgna fò ‘n del pràt de bastiù. Ach a i pé del bastiù s’pöl vèt ol Conglomeràt, de fàti töt ol bastiù de Sant Andréa ‘l pógia söl Conglomeràt, per ès piö precìs per fà sö ‘l bastiù di müre i à teàt fò e modelàt sö öna còrna de Conglomeràt fìna a fàga ciàpa la fùrma del bastiù.

Dòpo la fetìna strécia de Conglomeràt gh’è ön ótra fèta fàcia de Arenària de Sàrnech e per finì i öltime còste piö a nòrt, per lo piö metìde a roèrs, i è fàcie de Flysch de Puntìda: gh’è de dì però che chèste dò préde i se tróa fò de la sità ègia e per chèsto i è stàcie dovràde de méno e i è méno ligàde a la sità.

L'abitàt de Parra l'è stài de spès sconfundìt co la sità de Bèrghem, dezà che gh'è ü tòch de la "Naturalis Historia" del Plino 'l vècc (III 124-125), che 'l fàa quàze crèt che i födès la stèsa sità, dezà che se les: 

"Oromobiorum stirpis esse Comum atque Bergomum et Licini Forum, aliquotque circa populos auctor est Cato, sed originem gentis ignorare se fatetur, quam docet Cornelius Alexander ortam e Graecia interpretatione etiam nomis vitam in montibus degentium. In hoc situ interiit oppidum Oromobiorum Parra, unde Bergomates, etiamnum prodente se altius quam fortunatius situm"

che 'l völ dì che:

"segónt ol Catóne, Com, Bèrghem, Foro Licini e di óter pòs-cc de chèle bànde lé i è de la famèa di Oromòbi, però 'l Catóne 'l sà mia de che bànda la rìa chèsta zét, zèt che 'l Cornelius Alexander 'l pènsa che la ègne da la Grécia, dezà che 'l nòm de chèsto pòpol 'l völerès dì "chèi che i stà de cà sö 'ndi mucc". In chèl pòst lé l'è sparìt ol paìs de Parra, de 'ndóe che i vé i Bergamàsch, amò al dé de 'ncö s'pöl vèt che l'è ü pòst piö ólt che 'ndüinàt".

Segónt i rizültàcc di stöde archeològich però Parra e Bèrghem i éra mia la stèsa sità, ma gh'éra de èsga öna bèla diferènsa tra i dò, dezà che da l'età del fèr i còi de Bèrghem e la pianüra i éra abitàcc da i Cèlti de Golasèca, menimà zamò da la fì de l'età del bróns sö 'n di vài e 'n di montàgne la gh'éra la cültüra "retica", che se la troàa de ché e de là di Alp. I teritòre de la montàgna bergamàsca, per cültüra, i éra compàgn sùra de töt de chèi de la Al Telìna, del Cantù di Grizù, di montàgne del Bresà, del Trentì e del Süd Tiról; per fà ün ezèmpe 'n di ài de la bergamàsca i éra üzàcc a dizegnà sö i préde compàgn di Camùni. Parra alùra l'éra de cültüra "rética" e la se troàa 'ndóe al dé de 'ncö 'l gh'è 'l paìs de Par, in de la ólta Al Seriàna, come i à dimostràcc i stöde archeològich portàcc inàcc dal 1983 al 1994 sö 'n d'öna süperfìce de 2.000 méter quàder. Parra l'è stàcia abitàda da la fì de l'età del bróns 'nfìna a che la sità, insèma a töte i ài alpìne, l'è stàcia conquistàda da i Romà in de l'època aügüstéa e sèmper gràsie a i stöde archeològich s'è egnìt a saì che Parra l'éra grànda quàze 20 pertéghe, l'éra öna sità minerària e i sò cà i éra fàce co i mür sóta de préda e sùra de lègn compàgn di bàite del dé de 'ncö .

La sità de Bèrghem e i sò còi i éra zamò abitàcc in del sécol X/XI a.C. da i Cèlti de Golasèca e chèsto prim insedimènt l'à ciapàt l'aspèt de öna sità in del sécol VI a.C. quàndo la Bèrghem de alùra l'éra grànda piö de 360 pèrteghe. Chèsta Bèrghem la comerciàa d'öna bànda co i Etrüschi che si stàa mia de luntà in de la Etrüria Padana, ad ezempe a Màntoa, e de l'ótra bànda con töcc i pòpoi che i stàa sö i Alp e de là dei Alp.

Chèsta prìma Bèrghem a partì dal IV secol a.C. l'à però perdìt importànsa tat che i stöde archeològich i à descuvrìt che se l'è mia stàcia abandùnada del töt, la sità l'è dientàda a belazì a belazì piö picinìna, fòrse perchè a partì dal secol IV a.C. i a tacàt a rià di ótre tribù de Cèlti che i a casàt vià i Etrüschi e isé l'è finìt ol comèrcio che l'éra fài crès Bèrghem 'nfìna ad alùra.

In del II sècol inante Cristo, i Romà i à conquistàt Bèrghem e i l'à ciamada "Bergomum". In del 49 innante Cristo, töcc i bergamasch i è dientàcc sitadì de Roma, per öna lègge del Giulio Cesare.

In del V sècol i gh'è i invasiù de i barbari. In del VI sècol i longobàrcc i se fèrmacc in de la sità.

In del IX sècol Bèrghem l'è öna part de l'Impero de Carlo e ol vèscov al regnàa sö la sità.

In del XI sècol la se crèa öna asseblea de la sità, che la cumensa a goernà söl cümü. I cumensa i beghe con Brèsa.

In del 1165 Bèrghem èntra in de la Léga Lumbarda, contra Federico I, insèma a 16 sità de la Lombardia col Züramét de Püntida.
In del 1184 ol Barbarossa l'èntra in Bèrghem, salüdat de la popolassiù.

A la fì del XII sècol cumensa a furmàs la sità basa e l'è cüstrüit ol palàss de la régiù. Po a Bèrghem gh'è di beghe fra i Guelfi e Ghibellini, i Colleoni in di guelfi e i Suardi in di ghibellini. I guère fra le dò famèe i cumensa co i Suardi chi èns, üdacc di Visconti de Milà, ma in di agn chi vè dopo, la guèra la à innante. In del 1335 i fenés ol castel de san Vile.

La sità a l'è conqüistada dei Malatesta in del 1407 e dudès agn dopo, Filippo Maria Visconti al güida öna riòlta di ghibellini.

In del 1428 Bèrghem la èntra in de la Repüblica de Venéssia, che la fa cüstrüì i "Müraine", e in del 1437 Filippo Maria Visconti conquista Bèrghem ma Bartolomé Coleù la dà amò a la Repüblica.

In del XVI sècol Bèrghem l'è conquistada dò olte di Francés e sèt olte di Spagnöi. La Repüblica la cumensa a fa cüstrüì i mura in del 1561.

In del 1630 la pèst e i carestìe i copa piö de 10000 persune.

A la fì del XVIII sècol a l'è cüstrüit ol "Sentierù". In del 1796 i sòldacc revolusiunare francés i èntra in Bèrghem e i crèa la Repüblica Bergamasca che la fénés col trattato di Campoformio del 1797. In del Congresso di Vienna Bèrghem la fenés a l'Austria come töta la Lombardia e la Enéssia.

In del 1837 l'è creada la "Pórta Nöa" e ol vial Vittorio Emanuele II. In del 1848 Bèrghem la öta Milà in de le Sic giurnade. Ol tréno al ria a Bèrghem in del 1857.

L'8 de zögn del 1859 Giuseppe Garibaldi a ve dét in Bèrghem e de alùra "Pórta San Lurèns" l'è stacia ciamada ach "Pórta Garibaldi". L'an dopo 178 bergamasch a i è partìcc in de la Spedissiù di Méla insèma a Garibaldi.

In del 1872 ol cümü a l'è spostàt in Sità Basa, in del 1887 i cumensa a viagià i fünicolàre. In del 1901 i è demulide i "Müraine".

In de la Ségonda guèra mondial Bèrghem a l'è mia stacia bòmbardada.

In del 1958 Angelo Roncalli l'è papa.

In del 1972 al der fò l'aeroport de Öre e in del 1985 in di Ospedali Riuniti a l'è trapiantàt ol prim cör.

Sità Ólta l'è la part médieval de Bèrghem, protegida di müra venessiane del XVII sècol.

La part piö cunusida de Sità Ólta l'è la "Piassa Ègia" col "Palàss de la Resù", ol "Campanù" che ai 22 al suna amò 180 ölte la campana, che öna ólta significaa la sérada di pórte de la Sità. In Piassa Ègia gh'è anca la bibliotéca de Bèrghem, ciamada "Angelo Maj".

De l'ótra banda de Piassa Ègia gh'è ol Dòm, La Capela del Coleù pensada de l'architèt Giovanni Antonio Amadeo con dèt la tomba del Bartolomé Coleù, ol (battistero) e la césa de Santa Maria Maggiore. L'öltima césa, che l'è mia de la diocesi, la gh'à di sègn de töcc i pèriodi che l'è stacia cüstrüida. 

Via Colleoni, che i Bergamàsch i ciama "Corsaröla", la culega Piassa Ègia a la Piassa de la Sitadèla e la via di négose. 

In Piassa de la Sitadèla gh'è ol müseo de scìense natürai "Enrico Caffi".

La "Sità Basa" l'è la part piö granda de Bèrghem. Lè i gh'è ol Cümü, la proìncia e la prèfetüra. La part céntral l'è facia de Pórta Nöa e dal Senterù che öna ólta l'era la stassiù di baghér.

La strada piö imporanta de Bèrghem l'è vial Papa Gioàn XXIII, che 'l va de la stassiù 'n fena a Porta Nöa.

Söl Sentierù gh'è ol Téater, dédicat a Gaetano Donizetti. Ün óter laùr de èt l'è ol monümét ai partigià, de Giacomo Manzù.

In de la part piö a nort gh'è l'Accademia Carrara, fundada de Giacomo Carrara in del 1796.

Bérghem la gh'à 11 quartér: Celadina, Redùna, Sànta Caterina, Lurét, Lönghel, Malpensada, Bócaliù, Colognöla, Campagnöla e Grümelina. Tacc a i éra di frassiù stacade de Bèrghem, ma in di agn 60 e 70 i s'è ünide a la sità.

De la stassiù i part d'i tréni ch'i và a Milà e i pasa per Treì o per Carnàt, a Brèsa, Lèc o Crèmuna.
A Bèrghem i gh'è varie società de autobus ch'i colèga töta la proìncia. 

Isì a Bèrghem gh'è anca ön aeropòrt, chèl de Öre.

Bèrghem gh'à öna squadrà del balù che la zöga in de la serie A: l'Atalanta Bergamasca calcio. A i è famùse po di ótre squadre, chèla de la pallavolo d'i fòmne (Foppapedretti) e chèla de football mericà, i Lions.


</doc>
<doc id="1581" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1581" title="Tàola di nömer prim">
Tàola di nömer prim

Ü nömer prim l'è ü nömer natüràl piö grant de 1 che s'pöl dividìl adöma per 1 e per sè stès.

In chèsta tàula ché sóta s'tróa i nömer prim dal 2 al 5000:

2 3 5 7 11 13 17 19 23
29 31 37 41 43 47 53 59 61 67
71 73 79 83 89 97 101 103 107 109
113 127 131 137 139 149 151 157 163 167
173 179 181 191 193 197 199 211 223 227
229 233 239 241 251 257 263 269 271 277
281 283 293 307 311 313 317 331 337 347
349 353 359 367 373 379 383 389 397 401
409 419 421 431 433 439 443 449 457 461
463 467 479 487 491 499 503 509 521 523
541 547 557 563 569 571 577 587 593 599
601 607 613 617 619 631 641 643 647 653
659 661 673 677 683 691 701 709 719 727
733 739 743 751 757 761 769 773 787 797
809 811 821 823 827 829 839 853 857 859
863 877 881 883 887 907 911 919 929 937
941 947 953 967 971 977 983 991 997 1009
1013 1019 1021 1031 1033 1039 1049 1051 1061 1063
1069 1087 1091 1093 1097 1103 1109 1117 1123 1129
1151 1153 1163 1171 1181 1187 1193 1201 1213 1217
1223 1229 1231 1237 1249 1259 1277 1279 1283 1289
1291 1297 1301 1303 1307 1319 1321 1327 1361 1367
1373 1381 1399 1409 1423 1427 1429 1433 1439 1447
1451 1453 1459 1471 1481 1483 1487 1489 1493 1499
1511 1523 1531 1543 1549 1553 1559 1567 1571 1579
1583 1597 1601 1607 1609 1613 1619 1621 1627 1637
1657 1663 1667 1669 1693 1697 1699 1709 1721 1723
1733 1741 1747 1753 1759 1777 1783 1787 1789 1801
1811 1823 1831 1847 1861 1867 1871 1873 1877 1879
1889 1901 1907 1913 1931 1933 1949 1951 1973 1979
1987 1993 1997 1999 2003 2011 2017 2027 2029 2039
2053 2063 2069 2081 2083 2087 2089 2099 2111 2113
2129 2131 2137 2141 2143 2153 2161 2179 2203 2207
2213 2221 2237 2239 2243 2251 2267 2269 2273 2281
2287 2293 2297 2309 2311 2333 2339 2341 2347 2351
2357 2371 2377 2381 2383 2389 2393 2399 2411 2417
2423 2437 2441 2447 2459 2467 2473 2477 2503 2521
2531 2539 2543 2549 2551 2557 2579 2591 2593 2609
2617 2621 2633 2647 2657 2659 2663 2671 2677 2683
2687 2689 2693 2699 2707 2711 2713 2719 2729 2731
2741 2749 2753 2767 2777 2789 2791 2797 2801 2803
2819 2833 2837 2843 2851 2857 2861 2879 2887 2897
2903 2909 2917 2927 2939 2953 2957 2963 2969 2971
2999 3001 3011 3019 3023 3037 3041 3049 3061 3067
3079 3083 3089 3109 3119 3121 3137 3163 3167 3169
3181 3187 3191 3203 3209 3217 3221 3229 3251 3253
3257 3259 3271 3299 3301 3307 3313 3319 3323 3329
3331 3343 3347 3359 3361 3371 3373 3389 3391 3407
3413 3433 3449 3457 3461 3463 3467 3469 3491 3499
3511 3517 3527 3529 3533 3539 3541 3547 3557 3559
3571 3581 3583 3593 3607 3613 3617 3623 3631 3637
3643 3659 3671 3673 3677 3691 3697 3701 3709 3719
3727 3733 3739 3761 3767 3769 3779 3793 3797 3803
3821 3823 3833 3847 3851 3853 3863 3877 3881 3889
3907 3911 3917 3919 3923 3929 3931 3943 3947 3967
3989 4001 4003 4007 4013 4019 4021 4027 4049 4051
4057 4073 4079 4091 4093 4099 4111 4127 4129 4133
4139 4153 4157 4159 4177 4201 4211 4217 4219 4229
4231 4241 4243 4253 4259 4261 4271 4273 4283 4289
4297 4327 4337 4339 4349 4357 4363 4373 4391 4397
4409 4421 4423 4441 4447 4451 4457 4463 4481 4483
4493 4507 4513 4517 4519 4523 4547 4549 4561 4567
4583 4591 4597 4603 4621 4637 4639 4643 4649 4651
4657 4663 4673 4679 4691 4703 4721 4723 4729 4733
4751 4759 4783 4787 4789 4793 4799 4801 4813 4817
4831 4861 4871 4877 4889 4903 4909 4919 4931 4933
4937 4943 4951 4957 4967 4969 4973 4987 4993 4999


</doc>
<doc id="1583" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1583" title="Vincenzo Gioberti">
Vincenzo Gioberti

El Vincenzo Gioberti (Turin, 1801 - Paris, 1852) l'è staa on prett, politigh e filosof.<br>
L'è staa faa prett in del 1825 e 'l s'è miss con la Giovine Italia e in del 1833 l'è scappaa in Francia per scampà ona repression. Dopo che 'l s'è slontanaa del Mazzini, in del 1843 l'ha scritt giò el liber Del primato morale degli Italiani ("del primatt moral di Italian"). Lù el sostegneva che l'Italia, inveci de ona repubbliga centralizzada, la gh'eva de vess ona federazion sotta la guida del Papa.<br>
L'è staa president del Consili del Regn de Sardegna in di agn 1848-1849, ma l'è minga riessii a tirà foeura ona politiga ben ciara. Dopo de la sconfitta de Novara, el s'è retiraa in Francia.


</doc>
<doc id="1585" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1585" title="Vitòri Emanuèl I de Savòja">
Vitòri Emanuèl I de Savòja

El Vitòri Emanuel I de Savòja (Turin, 1759 - Moncalieri, 1824) l'è staa Re de Sardegna del 1802 al 1821. Fradel e successor del Carl Emanuel IV, el s'è refugiaa in de la Sardegna durant l'occupazion napoleònica, e l'ha poeu ciapaa possess ancamò del Piemont in del 1814. El Congress de Viena el g'ha daa el territòri de la Repùblica de Genoa. 

El govern del Vitòri Emanuel I l'è staa de tip asoluu. In del 1821, despoeu che èren s'ciopaa i "mòti" de la Carbonarìa, el Vitòri Emanuel l'ha abdicaa a favor del fradel Carl Felis.


</doc>
<doc id="1586" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1586" title="Vitori Emanuell II de Savoja">
Vitori Emanuell II de Savoja

El Vitori Emanuell II de Savoja (Turin, 1820 - Roma, 1878) l'è staa re de Sardegna del 1849 al 1861 e despoeu l'è devegnuu el primm re d'Italia, fina a la soa mort.<br>
Fioeu del Carl'Albert, l'è rivaa in sul trono despoeu de la desconfitta de Novara: l'ha mantegnuu el Statutt Albertin e l'ha desfaa el Parlament che 'l se refudava de firmà la pas con l'Austria. Cont el Proclama de Moncalieri l'è vegnuu a fàggh pression in sui votant per avèggh on govern moderaa. Despoeu del Govern del Massimo d'Azeglio, duraa fina al 1852 (e sotta el qual s'hinn aprovaa i legg del Siccardi, fortament anti-clerical), l'ha ciamaa al Govern el Cavour, cont el qual l'ha scominciaa ona longa colaborazzion piena de problema.<br>
D'acordi cont el Cavour in del 1859 l'ha otegnuu la Lombardia contra l'Austria (con l'ajutt di Frances comandaa del Napoleon III). L'ann dopo, contra el parer del Cavour, l'ha favorii la spedizzion di milla del Giuseppe Garibaldi, e in del 1861 l'è staa inscì proclamaa re d'Italia. In del 1870, cont el profittà de la guerra che l'era s'cioppada in tra i frances e i prussian, l'ha mandaa el sò esercit a ciappà la città de Roma, e inscì l'ha completaa l'unità italiana.<br>
A la soa mort l'è devegnuu re el sò fioeu Umbert I.


</doc>
<doc id="1587" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1587" title="Abecee furlan">
Abecee furlan

L'abecee furlan in la grafía stàndard a l'è chel latin cun da 
plü la cedija (ç), símbul duvraa anca in frances, ucitan, catalan, e purtughes:

Aa Bb Cc Çç Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Zz 

La q la sa dövra dumà intal cas da nomm stòrich furlan, da lögh o da personn; 
in tücc i òltar cas sa dövra la c. 
Vesin a sti lètar, sa dövren anca k, w, x e y int i paròl furestee.

In furlan sa dövren anca l'acent güzz, l'acent lungh, 
e l'apòstruf.

 

</doc>
<doc id="1589" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1589" title="Vitori Emanuell III d'Italia">
Vitori Emanuell III d'Italia

El Vitori Emanuell III de Savoja (Napoli, 1869 - Lissandria d'Egitt, 1947) l'è staa re d'Italia del 1900 al 1945, re d'Albania del 1939 al 1943 e Imperador de Etiopia del 1936 al 1941.<br>
Despoeu la mort del pader Umbert I l'ha tegnuu 'na posizzion coretta cont el lassà che 'l Giolitti el portass inanz el sò programma de reform liberai e sociai.<br>
L'è staa favorevel a la guerra con la Turchia per conquistà la Libia in del 1911. Duranta la Prima Guerra Mondial, despoeu de la desconfitta in de la bataja de Caporett, l'ha sostituii el general Cadorna cont el general Diaz che l'ha portad a la vittoria in su l'Austria-Ungaria.<br> 
Despoeu de la guerra l'ha ciappaa pagura per la revoluzzion e l'ha favorii el Mussolini che el 28 de ottober del 1922 l'ha ciappaa el podè. Sotta el fascism l'ha man-a-man perduu i sò fonzion, finn'a quand, el 25 de Luj del 1943, l'ha destituii el Mussolini e l'ha ciamaa a guidà el Govern el general Badoglio che el 8 de Settember de l'istess ann l'ha ciamad l'armistizzi, intanta che el Re el scappava de Roma per andà a Brindes che l'era degiamò sotta el controll di Ingles e di Merican.<br> 
In del 1944 el minister Palmiro Togliatti, on comunista, el l'ha constrengiuu a retiràss e a lassàgh el trono al so fioeu Umbert II a titol provisori, ma in del mes de magg del 1946 el s'è retiraa definitivament con l'andà in esili a Lissandria d'Egit indove che l'è mort a la fin de l'ann dopo.


</doc>
<doc id="1592" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1592" title="Terza Guerra de Indipendenza italiana">
Terza Guerra de Indipendenza italiana

La terza guèra de Indipendenza la s'è combatuda int el mes de giugn e quel de agost del 1866, e l'è stada favorida de l'aleanza in tra el noeuf Règn d'Italia e la Prùsia. I talian sont staa scunfigiuu sia in tèra, a Custoza el 24 de giugn, sòta el comand del La Marmora che in mar Lissa el 20 de luj. La ùnica bataja vinciuda dij talian l'è stada quèla de Bezzecca, in trentin, el 21.de luj. In del menter, però, l'esercit austriach el vegniva scunfigiuu dij prùsiàn a Sadowa e el se vedeva costrett a ciamaa la resa, de manera che a la fin de la guèra l'Italia la gh'haa ricavaa el Vènet grazzia a i soo aleaa.


</doc>
<doc id="1593" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1593" title="Battaja de Lissa (1866)">
Battaja de Lissa (1866)

La Battaja de Lissa l'è staa on sconter naval de la Terza Guerra de Indipendenza italiana.

El vint de luj del 1866, arent a l'isola dalmata de Lissa, la squadra naval austriega comandada de l'ammiraj Wilhelm von Tegetthoff l'ha taccaa la squadra italiana de l'ammiraj Carlo Pellion di Persano. I Austriegh hann fondaa dò nav (la "Re d'Italia" e la "Palestro"), per poeu retiràss in del port de San Giorgio a Lissa con nissun problema. La sconfitta l'ha impressionaa negativament i sentiment di Italian.


</doc>
<doc id="1594" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1594" title="Luigi Cadorna">
Luigi Cadorna

Luis Cadorna (Palanza 1850 - Bordighera 1928) l'è staa el general comandant del Stat Magior de l'esercit talian duranta l'inizi de la prima guèra mondial. Dòpo de la sconfida de Caporett, el 8 de november del 1917 l'hann costringiuu a dimettess per la soa responsabilità per avè minga organizaa i difès dòpo del sfondament del front de part di Todesch cont i Austriach. L'è staa sostituii del General Armando Diaz.


</doc>
<doc id="1596" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1596" title="Carl Felis de Savòja">
Carl Felis de Savòja

Carl Felis de Savòja (Turin 1765-1831) l'era el fioeu de Vitori Amedeo III che l'è staa vicere in de la Sardegna del 1799 al 1816, durant el period napuleonich quand el Piemont l'era ocupaa dij frances. In del 1821 l'è staa faa Re quand el fradell Vitori Emanuèl I el s'è ritiraa dopu de i disurdin de piazza. In quel menter el se trovava a Mòdena; l'ha ordinaa al regent, Carl Albert, de ritiraa el Statut che quel l'aveva concess, e tornaa a Turin l'haa sofegaa l'insurrezion cont l'ajuda dij austriach e l'haa iniziaa un regn dispotich, fortement contrari aj liberal.


</doc>
<doc id="1597" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="Prima Guerra de Indipendenza italiana">
Prima Guerra de Indipendenza italiana

La Prima guerra de Indipendenza taliana l'è s'cioppada el 23 de marz del 1848, dòpo che Milan e Venezia s'eren levaa su contra i Austriech e eren reussii a casciài foeura. In prinzipi de la guerra òlter statt talian, olter al Piemont, aveven deciduu de combatt contra i Austriech: el Stat de la Gesa, el Grandugaa de Toscana e 'l Regn di Dò Sicili, e i talian eren reussii a veng dò battaj a Pastrengh e Gòit, e anca a ciapà Pes'cera, voeuna di fortezz del quaderlater indove i austriech del general Radetzky a s'eren retiraa.

Quand che al prinzipi de giugn i Austriech inviaven rinforz al comand del general Nugent, e in de l'istess temp i stat talian decideven de trass indree e lassà i Piemontes insema ai Lombard e ai Venezian a combatt deperlor, el Radetzky l'è tornaa anmò a combatt e a Custoza, in tra el 23 e el 25 de luj, l'ha battuu l'esercit nemis e l'è 'gnuu ancamò indree in de la Lombardia. Dòpo de avè battuu ancamò i piemontes vesin a Milàn, el 6 de agost el Radetzky el tornava in de la cità che l'eva casciaa foeura cinqu mes innanz e l'esercit Piemontes, comandaa del Re Carl Albert, l'ha poduu pu fà nagòtt ma ciamàggh on armistizi.

La guerra l'ha taccaa su ancamò in del mes de marz del 1849 fomentada del Governa Rattazzi ma i Piemontes, comandaa del general polacch Chrzanowsky ch'el se intendeva minga ben cont i sò omen, hinn staa battuu ancamò in de la battaja de Novara el 23 de l'istess mes. El Re Carl Albert el decideva de retirass in esili, e el sò post el toveva Vittòri Emanuel II che in d'ona cassina arent a la città el se incontrava col Radetzky per mett giò i condizion de la capitolazion che la metteva fin a la guerra.


</doc>
<doc id="1600" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1600" title="Vitòri Amedee III de Savòja">
Vitòri Amedee III de Savòja

El Vitòri Amedee III de Savoya (Turin, 1727- Moncalieri, 1796) l'è divegnuu Re de Sardegna in del 1773 e l'è staa fortament contrari a la Rivoluzion francesa. Quand che el Napoleon l'ha invaduu per la prima voeulta l'Italia el Re l'è staa descounfiguu a Milesim e a Mondovì e l'è staa constrengiuu a subì el trataa de Paris cout el qual el perdeva la Savòja e Niza. Vitòri Amedee III a l'era fioeu del Càrl Emanuel III e l'è staa pàder de trei Re: el Càrl Emanuel IV, el Vitòri Emanuèl I e el Càrl Felis.


</doc>
<doc id="1601" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1601" title="Carl'Emanuel IV de Savoia">
Carl'Emanuel IV de Savoia

El Carl'Emanuel IV de Savoia (piemontes: "Carl Emanuel IV ëd Savòja"; italian: "Carlo Emanuele IV di Savoia" ditt "l'Esiliato"; Turin, 1751 - Roma, 1819) l'è staa on re de Sardegna, princip de Piemont e duga de Savoia.<br>
Segond la ligna de succession giacobita, el gh'avaria poduu vanzà di pretes al trono ingles, cont el nomm de "Carlo IV".<br>
L'ha sposaa la Maria Clotilde de Francia, sorella del re Luis XVI. L'è vegnuu re in del 1796, ma dopo duu ann l'è staa costringiuu a scappà in Sardegna sotta la protezion di Ingles, perchè 'l Piemont l'era staa occupaa di Frances e poeu annettuu a la Francia.<br>
In del 1802 l'ha rinunciaa al titol in favor del fradell Vittori Emanuel I e 'l s'è faa fraa. L'è mort a Roma in del 1819.


</doc>
<doc id="1602" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1602" title="Carl'Emanuel III de Savoia">
Carl'Emanuel III de Savoia

El Carl'Emanuel III de Savoia (piemontes: "Carl Emanuel III ëd Savòja" o "Carlin"; italian: "Carlo Emanuele III di Savoia" ditt "il Laborioso"; Turin, 1701-1773) l'è staa on re de Sardegna (el segond de la soa dinastia), duga de Savoia, marches de Monferraa, marches de Saluzz, princip del Piemont e cont d'Aosta, Moriana e Nizza.<br>
L'era el segond fioeu del Vittori Amedee II e l'ha regnaa del 1730 al 1773. L'è staa on re autoritari ma a l'istess temp on combattent valoros.<br>
Del 1734 al 1737, leaa di Frances, l'ha occupaa el Milanes col batt i Austriegh a Guastalla. Sotta el sò regn, el Piemont l'è staa bon de streppà via on mucc de territori al Ducaa de Milan: el Novares, Vigeven e la Lumellina, Tortona, Voghera e tutt l'Oltrepò fin giò a Bobbi, che hinn restaa in di man di Savoia fin'a l'Unità d'Italia.<br>
In del 1744 l'è passaa de l'altra banda e l'ha battuu i Frances e i Spagnoeu a Coni, e poeu trii ann dopo in de la Battalia de l'Assietta.<br>
L'è staa el fondador di università de Cagliari e Sassari, l'ha faa dervì straa e canai e l'ha pubblicaa on codes de legg ciamaa "Costituzion regai".


</doc>
<doc id="1603" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1603" title="Vittòri Amedee II de Savòia">
Vittòri Amedee II de Savòia

El Vittòri Amedee II de Savòia (Turin 1666 - Rivoli 1732) l'è staa el prim Re de la cà savoiarda: con lù la scomenza ona succession che la se pò vedè in de la Tavola di Re de cà Savòia.

Fioeu del Carl'Emanuel II in del 1690 l'è entraa in guerra contra la Francia, ma l'è staa desconfigiuu diversi voeult per poeu vess constrengiuu a trattà la Pas de Turin in del 1696.

In de la guerra de succesion spagnoeula l'è staa ancamò contra la Francia e cont la pas de Utrecht in del 1713 l'ha ottegnuu la Sicilia cont el titol de Re. Cinch ann pussee tard, però, i Austrìach ghe ciamaven l'isola in cambi de la Sardegna, e l'è staa inscì che del 1718 i Re de cà Savòia s'hinn ciamaa Re de Sardegna.

In del 1730 el cedeva el sò trono al fioeu Carl'Emanuel IV.


</doc>
<doc id="1604" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1604" title="Taula dij Re de cà Savoja">
Taula dij Re de cà Savoja

Già in precedenza, finna del quattercent, i Savoja i gh'aveven el titol onorari de Re de Cipro e de Gerusalemm. Eren minga consideraa cà regnant, perchè el titol efetiv che'l ghe spetava l'è staa prima de Cont de Savoja e poeu (del 1416) de Duch de Savoja.

In del 1713 otenèven el domini de Sicilia cont el titol efetiv de Re, ma dopu de sulament cinqu ann se vedèven custrett a scambiaa la Sicilia cont la Sardegna, anca si questa a l'epoca a l'era pusè povera.

De seguit troveree l'elench di tucc i Re de Sicilia del 1713 al 1718, de Sardegna del 1718 al 1861 e d'Italia del 1861 al 1946 quand l'Italia l'è divegnida una republica:

Re de Sicilia (del-al):

Vitori Amedeo II (1713-1718)

Re de Sardegna (del-al):

Vitori Amedeo II (1718-1730)

Carl Emanuèl III (1730-1773)

Vitori Amedeo III (1773-1796)

Carl Emanuèl IV (1796-1802)

Vitori Emanuèl I (1802-1821)

Carl Felis (1821-1831)

Carl Albert (1831-1849)

Vitori Emanuèl II (1849-1861)

Re de Italia (del-al)

Vitori Emanuèl II (1861-1878)

Umbert I (1878-1900)

Vitori Emanuèl III (1900-1946)

Umbert II (1946)


</doc>
<doc id="1605" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1605" title="Luis XVI de Francia">
Luis XVI de Francia

El Luis XVI de Borbon (Versailles, 1754 - Paris, 1793) l'è staa re de Francia del 1774 al 1792. A l'era nevod del Luis XV, al qual l'è succeduu. L'ha sposaa la Maria Tonietta de Asburgh.<br>
Duranta el sò regn a gh'è staa di gross problema finanziari: lù l'ha cercaa de frontài col nominà 'me minister di finanz prima el Turgot e poeu el Necker, ma quand quei là provaven a promoeuv di misur per contegnì el "deficit", i gent privilegiaa se ribellava.

In del 1789 el re l'ha convocaa i Statt Generai, ona sorta de Parlament che l'ha daa el via a la Rivoluzion Francesa e che in del 1792 l'ha depost el re.<br>
L'ann dopo, denanz al period del Terror, e per paura de finì sotta la ghijottina, el re l'ha provaa a scappà foeura del paes, ma l'è staa reconossuuu e ciappaa a Varennes insema a la soa famiglia. Donca l'è staa processaa e ghijottinaa.


</doc>
<doc id="1606" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1606" title="Gaitan Bresci">
Gaitan Bresci

El Gaitan Bresci (Coiano 1869 - Porto Santo Stefano 1901) l'era on tessidor a Praa in dove ch'el organizava sciòperi e agitazion. In del 1897 l'è emigraa in America, in dove che l'è entraa in contatt cont i idei anarchich. Quest fatt l'è staa decisiv in de la soa decision de tornaa en Italia per copaa el Re Umbert I. Tornaa donca in del mes de giugn del 1900, el 29 de luj el riessiva in del sò intent a Monza. Condanaa al ergastol, i guardi disen che el Bresci el s'è mazaa in prison, ma la so morte l'è on mistee.


</doc>
<doc id="1607" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1607" title="Giuseppe Siccardi">
Giuseppe Siccardi

El cont Giuseppe Siccardi (Verzuolo, 1802 - Turin, 1857) l'è staa on famos omm de legg e politigh piemontes.<br>
El partegniva a la Cort de Cassazion del Regn de Sardegna, e in del 1849 l'è staa mandaa a Roma del Papa per fà in moeud de cambià el Concordaa.<br>
Già che 'l gh'è riessii nò, el s'è faa nominà senator e poeu minister de giustizia, e inscì l'ha faa provà i legg che porten el sò nomm (Legg Siccardi) per limità el podè de la Gesa in del regn. In del 1851 l'è tornaa in Cassazion.


</doc>
<doc id="1608" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1608" title="Legg Siccardi">
Legg Siccardi

I legg del Siccardi hinn staa provaa del Parlament sardagnoeu el noeuv de april del 1850.<br>
I legg prevedeven l'abolizion del foro ecclesiastigh de la immunità del clero, la riduzion di fest religios e l'abolizion di penai per minga 'vèggh osservaa.<br>
I cattoligh eren contrari de brutt, ma 'sti legg chì hann permettuu la politiga liberal del Cavour di ann dopo.


</doc>
<doc id="1611" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1611" title="Segonda Guerra de Indipendenza italiana">
Segonda Guerra de Indipendenza italiana

La Segonda guerra de indipendenza italiana l'è staa on conflitt che gh'è staa in del 1859.
Dopo i accord de Plombières, el Regn de Sardegna l'eva scominciaa a provocà l'Austria per fà s'cioppà la guerra, indove che i Frances aveven proness de intervegnì. In d'on famos discors al Parlament sardagnoeu del genar del 1859, el re Vittori Emanuel II l'eva ditt che 'l podeva minga restà lì bell quiett senza scoltà quei che vosaven de dolor in tutta l'Italia occupada di Austriegh. Tutti quei che ghe daven contra a l'Austria podeven semper trovà on sitt indove sgondes in Piemont.

L'Austria la ciamava al Regn de Sardegna in scus cont on ultimatum che 'l Cavour l'ha respingiuu; inscì, el 26 de april, la guerra l'è s'cioppada. I Austriegh hann taccaa e 'l duu de magg hinn entraa a Vercei, el pont pussee innanz de la soa vanzada. Inveci de andà innanz per Turin de fatt s'hinn fermaa perchè i Piemontes even lagaa i risai, de modo che l'esercit nemis el podeva minga vanzà svelt. I Piemontes s'hinn minga retiraa a Turin, come che 'l saria staa logigh, ma s'hinn fermaa sui coll del Monferraa, pront a colpì i nemis in sul fianch se i avessen provaa a vanzà. Intrattant gh'è rivaa el Napoleon III a dàggh ona man ai Piemontes.

Intant che i Piemontes tegniven occuppa el nemis, i Frances riessiven a passà el Tisin e 'l 4 de giugn, a Magenta, ghe daven ona gran sconfitta ai tognitt; inscì, quatter dì dopo, i duu re leaa hann poduu entrà insemma a Milan. La guerra l'è segutada e 'l 24 de giugn gh'è staa i vittori de Solferin e San Martin: a l'è staa chì che l'è nassuda l'idea de ona cros rossa internazional, quand che i dottor curaven i ferii de tutt i part.<br>
Minga content de come l'è che l'andava la guerra, e dopo d'avè sentii che 'l sò popol el vedeva maa l'operazion, el Napoleon III l'ha deciduu de fermàss senza taccà el Venet (come che inveci eren i pian al princippi de la guerra) e l'ha firmaa l'armistizzi de Villafranca (vundes de luj). I Austriegh s'hinn refudaa de recognoss la Lombardia al Piemont, inscì a november la Pas de Zurigh la confermava la cession de la Lombardia a la Francia; lee poeu l'ha passada al Piemont.

Intant ona motta de statt piscinitt in del centro de l'Italia hann faa di plebisciti per scernì se giontàss o nò cont el Regn de Sardegna: i sì hann vinciuu de brutt, inscì el Piemont el s'è vist grandì de tant el sò territori, anca foeura di sò intenzion. In del 1860 poeu el Garibaldi (che cont i sò omen l'eva giamò faa di operazion militar in del nord de la Lombardia) l'è partii per el Sud Italia con la soa spedizion di Milla, che l'ha portaa a conclusion 'sto period del Resorgiment.


</doc>
<doc id="1612" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1612" title="Vercèj">
Vercèj

<br><br>

Vercej (Italian: "Vercelli"; Piemontes: "Vërsèj"; Vercelles: "Varséj"; Frances: "Verceil"; Latin: "Vercellæ") l'è ona citaa de 46.000 abitant che la se troeuva a medà strada in tra Milan e Turin. L'è la capital de la soa provincia, famosa per l'agricoltura e per i bellezz de la Valsesia.

L'è ona città antiga con di ges famos; in particolar la Basilica de Sant Andreja, del dusent, e la Cattedral de Sant Usebi.

L'è el pussee important center in de l'Euròpa per la coltivazion e la comercializzazion del ris, e in de la provincia se produss on vin famos, el Gattinara, che 'l se recava di ugh de tip Nebbiolo che localment vegnen ciamaa "Spanna".

La specialità gastronòmica de la città l'è on piatt de ris cont i fasoeuj ch'el se ciama "Panissa".


</doc>
<doc id="1615" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1615" title="Éla">
Éla

Chèsta pagina la sèrf per catà fò ol nòm giöst e tràs fò de l'imbròi:



</doc>
<doc id="1617" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1617" title="Armando Diaz">
Armando Diaz

L'Armando Vittorio Diaz (Napoli, 1861 - Roma, 1928) l'è staa on militar e senador italian.

Militar de carriera, ai temp de la guerra cont i Turch del 1911 l'era colonnell e 'l conandava el reggiment de fanteria quell de 93.<br>
Quand che l'è s'cioppada la Prima Guerra Mondial, l'era addett al comand supremm come capp di operazion. In del giugn del 1916 l'è staa promovuu a tenent general e l'ha ciappaa el comand de la division quella, e poeu del corp d'armada quell de 23.

In de la sera del vott de november del 1917, duranta la desfada de Caporett, l'è staa ciamaa a capo del statt maggior de l'esercit al post del general Luigi Cadorna. Ciappaa sù quell che 'l restava de l'esercit, l'ha organizzaa la resistenza in sul Mont Grappa e in sul Piav.

In del 1918 l'ha portaa l'esercit italian a la vittoria in de la Battalia de Vittorio Veneto, e l'ha poeu dettaa el famos Bollettin de la Vittoria, indove che 'l se diseva che i trupp austriegh s'eren retiraa in desordin denanz a l'esercit italian che 'l tirava innanz.

A la fin de la guerra el general Diaz l'è staa nominaa senador del re Vittori Emanuel III e, in del 1921, l'ha ricevuu el titol de "Duga de la Vittoria"; el Benito Mussolini l'ha faa vegnì minister de la guerra e, in del 1924, el gh'ha daa el titol de Maresciall d'Italia.


</doc>
<doc id="1618" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1618" title="Republica Transpadana">
Republica Transpadana

Quand i frances de Napuleoon hiin entraa en Lombardia in del 1796 (Milàn l'è stada ciapada el 15 de magg) haan unii ed Ducà de Milan cont quel de Mantua in d'una republica che la s'è ciamada Transpadana. El di 11 de otober Napuleoon el confermava el triculur ch'el saria divegnuu la bandera taliana come bandera de la noeva republica. L'ann dopu, al 17 de luj, la republica Transpadana la s'è unida con la Republica Cispadana per formaa la Republica Cisalpina che la saria divegnuda in del 1802 Republica Taliana e in del 1805 Regn d'Italia.


</doc>
<doc id="1619" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1619" title="Republica Cispadana">
Republica Cispadana

Dopu de avee fondaa in del 1796 la Republica Transpadana, al principi del 1797 Napuleoon l'haa metuu insèma i cità de Bulogna, Feràra, Mòdena e Regg Emilia per fondaa anca la Republica Cispadana, che l'ha gh'aveva anca lee, cume la republica surèla, el tricolor bianch, ross e vert per bandera naziunal.

La republica Cispadana l'ha avuu una vida curta, perchè in del'istess ann, el 17 de luj, i dù republic se sont unii per formaa la Republica Cisalpina.


</doc>
<doc id="1623" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1623" title="Roeusa di vent">
Roeusa di vent

La roeusa di vent a l'è on circol che 'l marca i 32 direzion e che la divid pu o manch la voeulta de l'orizont.

In di cart de navegazion la se representa con 32 direzion giontaa per on'estremità, intant che l'altra la segnala la direzion sora el circol de l'oriziont. De soravia a gh'è on fior de lis cont el qual semm usa a a representà el nord, fatt documentaa a partì del XVI secol; el fior de lis el nass de la forma de la "T" che se dovrava per marcà la provenienza de la tramontana. De l'istessa manera, l'est se soleva marcà con la "L" de "levant", o anca cont ona cros che la indicava la direzion indove la se troeuva Gerusalemm.

La roeusa di vent l'è anca on diagramma che 'l representa l'intensità del vent in di diferent setor in di quai se divid el circol de l'orizont.

I nomm di vent e i sò direzion hinn



</doc>
<doc id="1633" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1633" title="Republica Cisalpina">
Republica Cisalpina

El 29 de giugn del 1797 Napuleoon l'haa deciduu de unii la Republica Transpadana cont la Republica Cispadana e cont la pruincia de Nuara, e l'haa daa inscii vida a la Republica Cisalpina, che l'aveva Milàn come capidal. 

Cont el Trataa de Campoformio del 17 de otober de l'istess ann, l'Austria la riconosseva el nuvell staa in cambi del ricugnossiment de la sùa ocupazion dèl Vènet. La Republica Cisalpina, poeu divegnida Republica Taliana, l'è stada la pusee importanta dij Republich Napuleonich in Italia.

La republica la gh'aveva in principi 42.500 km quadraa de superfizi, cont una populazion de 3.240.000 abitant. L'era dividida en 20 departiment. Milàn, la capital, la gh'aveva 124.000 abitant (datu del 1764).

L'era ùn staat ricch; l'econumia l'era basada in su la pasturizia, l'agricultùra (cereàl) e un poo d'industria, in particolar de la produzion de la seda.

El governo el voreva riunii tùti i gent che parlaven talian, e quest l'haa portaa a una tensiòn cont la Republica Helvetica. La Cisalpina l'haa subit ocupaa Campiòn d'Italia, e el 10 de otober del 1797 l'haa favorii una rivolta in de la Valtelina contra i Grisuni, ciapand inscì i teritori de quèla vall e de la Valchiavèna.

Semper in del 1797 l'haa tentaa de ciapaa de surpresa anca Lugàn, ma l'atach l'è falii.

La republica l'era formada ciapand a esempi l'organizazion francesa: el teritori l'era dividuu in departiment, e l'era governaa de un direttòri de cinqu omen ch'el rapresentava el poder esecutiv. El prim president l'è staa el Gian Galeazz Serbelloni, poeu l'è vegnuu el Francesc Melzi d'Eril che pusee tardi el sarìa diventaa viis-president de la Republica Taliana, ma el poder suprèm l'era in dij man del comandant dij trupp frances. A gh'eren dù consilij: quel dij 'Seniori' (pusee vecc) compost de 40 à 60 personn, ch'el aprovava i legg e ch'el gh'aveva poder per modificaa la custituzion, e quel dij 'Giuniori' (pusee giuini), formaa de otanta a centvint member, ch'el gh'aveva de sugerii i legg che doveven vess provaa de l'alter consilij. Intra quej che se sont trovaa a scriv i legg ghe sont staa omen cume el Peder Verri, el Giusepp Parini e el Lissander Volta (el inventor de la pila).

El 7 del luj del 1797 la costituziòn l'è stada adutada, e l'è staa anca adutaa el Calendari republican frances.

Formalment la Cisalpina l'era una republica indipendenta, ma de fatt l'era vinculada a la Francia de un trataa ch'el permeteva aj frances de controlaa i forz de polizia, de tegnì un esercit de 25.000 omen pagaa da la republica, e de mandaa 35.000 omen a combatt per i frances.

El 4 de marz del 1798 el direttori l'haa presentaa el trataa ai 'Giuniori' per ratificall, ma el consilij el discuteva trovand minga un acord finna a che el general frances Berthier l'haa forzaa i sò member a firmall. I'Seniori' el voreven inveci respingell perchè el sarìa costaa tropp danee à la republica. El Berthier el voreva alora formaa un govèrno militar, ma l'è staa sustituii del general Brune che l'haa cambiaa dj member dj seniori e dj giuniori e l'è riessii a faa provaa el trataa l'8 de giugn del 1798.

In del menter, l'11 de magg, la republica la ciapava come bandera el tricolor quadraa.

El 26 de avrìl del 1799, de front a l'avanzada dij trupp austriach e russ, i francees lassen Milàn e subett dopu el Palazz Reàl el vègn saccheggiaa.

El dì dopu, cont la vitòria de Casàn d'Ada, ij austro-russ se preparen la straa per faa el lor ingress in de la capital el 28. Pena arivaa tajen l'arbul de la libertaa e la statua del Bruto in piazza Mercanti. Vottcent citadìn amìs dj francees vègnen incarceraa o depurtaa; dij sti chi un mezz el murirà per i maltratament subij.

El dì 29 el vègn formaa el Govèrno presieduu del Cont Luis Cocastelli e la cità la vègn aministrada de una congragaziòn delegata cont a capu el Francesc Nava. La represiòn, particolarment sevèra, l'è in dj maan de la commisiòn imperial de Pulizia formada del Manzoni (parent del Lissander), del Drago e del Bezzetta.

La popolaziòn, che l'avevaa festegiaa l'usida dij francees la gh'a avuu minga mod de continuaa a festegiaa cont ij austriach, che dopu quatordes mes, in del giugn del 1800, sont staa ancamò metuu in condiziòn de ritirass cont la segunda vegnida de Napuleon.

Dopu de la sconfida francesa contra de la segunda coalizion, la republica l'è stada ocupada dij austriach, che ijn rimast finna a quand el Napuleon ij a scunfigiuu el 2 de giugn del 1800 in de la bataja de Marengo.

Cont el trataa de Lunéville del 9 de febraar del 1801 la republica l'è stada riorganizada, e el sò territori l'haa comprenduu anca el Vènet austriach e quell che al dì d'incoeu sont i March.

In del genaar del 1802 la Cisalpina, che in del fratemp l'era tornada a usaa el vecc calendari al post de quell republicàn, la s'è trasformada in Republica Taliana per poeu divegnii del 1805 al 1814 el Règn de Italia.


</doc>
<doc id="1634" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1634" title="Republich Napuleonich in Italia">
Republich Napuleonich in Italia

Republica Ligura (1796 - 1805) poeu giontada insema a la Francia

Republica de Alba (1796 - 1801) poeu giontada insema a la Francia

Republica Transpadana (1796 - 1797) poeu incorporada in de la Republica Cisalpina

Republica Cispadana (1797) poeu incorporada in de la Republica Cisalpina

Republica de Bèrghem (1797)

Republica de Brèscia (1797)

Republica de Crèma (1797)

Republica Bulugnesa (1798)

Republica Cisalpina (1797 - 1802) poeu divegnida Republica Taliana (1802 - 1805) e poeu Règn d'Italia (1805 - 1814)

Republica de Ancòna (1797 - 1798) poeu andada dent in de la Republica Romana

Republica Romana (1798 - 1800) poeu incorporada in de la Francia

Republica teverina (1798 - 1799) cont capidal a Perugia, poeu entrada in de la Republica Romana

Republica Partenupea (1799) cont capidal Napuli

Republica Piemontesa (1798 - 1799), poeu divegnida Republica Subalpina (1800 - 1802) e poeu unida a la Francia.

El va anca regordaa, anca se se trata minga de republica, el Règn de Etruria (1801 - 1807) cont capidal a Fiorenza.


</doc>
<doc id="1636" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1636" title="Republica Piemontesa">
Republica Piemontesa

Dopu che cont l'armistizi de Cherasch el Re Vitori Amedeo III l'era staa costrett a dagh al Napuleoon Nizza, la Savoja e tutt i fortess de confin, el 10 de setember del 1798 a Turin la vegniva proclamada la Republica Piemontesa, e i Savoja gh'aveven de scapaa a Cajari in Sardegna. Chela republica lì l'è durada solament poch mes: el 20 de giugn del 1799 i trupp austriach e russ scunfigeven i francees e portaven ancamò in sul tròn a Turin i Savoja cont el Carl Emanuèl IV.
Un ann dopu, cont la vitoria de Marengo, i frances ij turnaven ancamò e rifundaven quèla che l'è divegnida Republica Subalpina.


</doc>
<doc id="1637" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1637" title="Republica Subalpina">
Republica Subalpina

Dopu de la bataja de Marengo el Napuleoon l'è turnaa a guvernaa in sü l'Italia nord ucidental, e el 20 de Gjügn del 1800 l'ha furmaa la Repüblica Sübalpìna in sül territori de la precedenta Repüblica Piemuntesa. Furmalmeent la se tratava de una repüblica independenta; de fatt gjamò in del 1801, a Marz, l'esèrcit sübalpìn el vegniva incurpuraa in de quell frances, e dəspöö un quaj alter mees tüta l'administraziun a l'era in di man di frances. La repüblica l'è düràda fina el 11 de Setember del 1802, quand l'è stada annèssa a la Francia.

La Repüblica Sübalpìna l'è regurdada di nümismàtich perchè l'è stada la prima in Italia a cuniaa muneed segunda el sistèma decimal, inscì cumè se faseva gjà a l'èpuca cunt el Franc frances.


</doc>
<doc id="1638" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="Peder Verri">
Peder Verri

El Peder Verri (Milan, 1728 - Ornagh, 1797) l'è staa on scrittor e òmm polìtich italian. In del 1764 l'ha fondaa a Milan cont i intelletuai illuminista de la "Academia di pugn" el giornal reformador "Il caffè". L'ann prima l'aveva faa on progett de reforma aministrativa, e in del 1765 l'è staa ciamaa a fà part del "Consej Suprem de Economia publega". In tra el 1780 e el 1786 l'è staa president del "Consej Cameral".

La soa oeuvra pussee importanta l'è "Meditazion in su l'economia politega" del 1771, indove el Verri el ciappa idei del Cesar Beccaria e del filòsof scozzes Henry Lloyd. Òlter oeuver famos hinn staa "Osservazion in su la tortura" del 1776 e ona "Istòria de Milan" del 1783.


</doc>
<doc id="1649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1649" title="William Bentinck">
William Bentinck

William Henry Cavendish Bentinck (Busltrode 1774 - Paris 1839) l'è staa Governadur general del Bengala del 1828 al 1833, e de l'India del 1833 al 1835. L'era un nòbil che el simpatizava per i liberaj, e l'ha faat divers innovazion in del Govèrno de l'India, come la pruibiziòn de brusaa i miee rimast vèduv. In del 1814 l'era rapresentant ingles a Genua e l'haa promovuu la segunda nasida de la Republica Ligura.


</doc>
<doc id="1651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1651" title="Mantus">
Mantus

Mantus a l'era el diu etrusch de l'ultratomba. A l'era disegnaa comè on satir cont on gran martell. De lù l'haa ciapaa el nòmm la cità de Mantua.


</doc>
<doc id="1664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1664" title="Battalia de Austerlitz">
Battalia de Austerlitz

La battalia de Austerlitz l'è stada voeuna di battali pussee important di guerr napoleonigh.

L'è stada combattuda arent a Slakov, Muravia in quella che al dì d'incoeu l'è la Repubbliga Ceca, el duu de dicember del 1805. El Napoleon l'ha sconfiggiuu i esercit de la terza coalizion (austriegh e russ).<br>
Dopo de la battalia, la s'è firmada la Pas de Presburg.

L'è conossuda anca 'me la "Battalia di trii imperador". 


</doc>
<doc id="1666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1666" title="Pas de Presburgh">
Pas de Presburgh

La Pas de Presburgh l'è staa on trattaa de pas ai temp di guerr napoleonigh.

El 26 de dicember del 1805 a Presburgh (incoeu "Bratislava"), dopo la vittoria napoleoniga a Austerlitz, la se firmava ona pas segond la qual el Veneto el passava de l'Austria al Regn Italigh. L'Austria la doveva ancà lassà perd ogni pretesa sora i statt todesch; on quai de lor, compagn de la Baviera e 'l Württemberg, vegniven grandii e faa diventà dugaa indipendent (anca se in realtà eren sotta el controll frances).<br>
Quell trattaa chì l'ha anca segnaa la fin del Sacher Roman Imperi.


</doc>
<doc id="1668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1668" title="Bataja de Waterloo">
Bataja de Waterloo

La Bataja de Waterloo, el 18 de giugn del 1815, l'è stada l'ultima combattuda de Napoleon, e l'è stada ancasì vuna dij pussè sanguinos del XIX secol.

L'è durada vòtt or, e in quel period gh'hinn staa 48.000 mòrt. L'è stada in fra i camp e i fattorii de Waterloo, in Belgi, in dove che l'esercit de Napoleon el s'è scontraa cont i Ingles del Wellington. El Frances l'èra segur de vincc, e a l'inizzi el pareva che dovess andà inscì, ma i attach de la la cavalarìa francesa hinn staa contegnì de l'artiglieria inglesa. Anca el teren fangos (l'aveva piovuu tùtt el dì prima, e anca el dì de la bataja el temp l'era brutt) l'ha rallentaa l'attach frances.

I sòrt de la bataja hinn rimast incert finna a quand l'è rivaa l'esercit prussian comandaa del general Blücher. El Napoleon el voreva divid i sò avversari per combattij separatament, e l'aveva cercaa de blocaa el Blücher senza riessiv. El se spetava minga però l'ariv di Prussian e el sò esercit, fòrt de 120.000 òmen e 374 cannoni el s'è trovaa de front complessivament 223.000 òmen e 500 cannoni.

La bataja l'ha signaa la fin di Cent Dì e in generaò de tutta l'etaa napoleònega. On quai de dì dòpo el Napoleon el s'è consegnaa ai Ingles. Lor l'hann esiliaa in de l'isola de Sant'Elena, indove l'è mòrt ses agn dòpo (5 mâgg del 1815).


</doc>
<doc id="1672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1672" title="Sant'Elena (isola)">
Sant'Elena (isola)

Sant'Elena l'è on'isola de l'Ocean Atlantich center-meridional, situada a 15°55' di latitùden sud e a 5° 42' di longitùden ovest. La se troeuva à 1900 km de la còsta de l'Angoeula.

L'isola la s'estend per 16 km de lunghezza e 12 de larghezza masima, cont ona superfiss de 122 km. L'isola a l'è de origin volcaniga, costituida de la part emergiuda d'on vecc volcan sotamarìn, cont el cradèr che 'l và giò drizz in sul mar de tri ladi, mentra che el quart lado el se troeuva al nivell del mar. La montagna pussee alta l'è el "Diana's Peak", che el riva a 824 m, de dove vegnen giò vers el mar dij vallaa strett e ripid.

El clima, che l'è influenzaa de la corent fregia del Bengala e dij alisei, l'è putòst fregg, cont precipitazion normaj.

La vegetazion l'è minga abondanta ma i zònn pussee bass hinn staa rimboscaa cont dij piant che s'hinn importaa.

Anca la fauna l'è puttost povera. Carateristich de l'isola l'è on osèll, l' "aegialitis Sanctae Helenae".

L'isola l'è stada discoverta el 18 de agust del 1502 del navigator portughes João da Nova Castella che l'ha batezada cont el nòm de la santa de quèl dì: Sant'Elena. L'isola l'era disabitada.
Dòpo de vess stada brevement in dij man olandes, in del 1659 l'è stada ciapada dij Ingles che gh'han postaa dij abitant bianch e dij s'ciav. Del 1815 al 1821 l'è stada la prigion del Napuleon che l'è staa anca sepelii finna al 1840 quand el còrp l'è staa riportaa in Francia.
Al dì d'incoeu Sant'Elena l'è ancamò una colònia inglesa, da la qual i a dipenden anca i isoli de Ascension, Tristan da Cunha e Gough.

L'agricultùra l'è la baas econòmega de l'isola, almen in dove el terren volcanich el permett.
La coltivazion principal l'è quèla dij pòmm de tera. A gh'è anca l'alevament bovin, ovin, caprin e de animaj de curtil. In del ocean se pesca cont profitt.

Capital de l'isola l'è Jamestown, situada in su la còsta à la baas de una strèta val. In Jamestown a gh'è l'unich pòrt de l'isula. Alter villagg famos l'è Longwood, situaa a 500 m. de altèza, in dove che l'è staa tegnuu presonee el Napuleon.


</doc>
<doc id="1678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1678" title="1900">
1900





</doc>
<doc id="1680" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="1901">
1901

15 08 - Alaró (Mallorca): la lüüs elétrica la riva a l'ísula par la prima völta.

06 09: a l'espusizziun Pan-Americana, l'anarchista Leon Czolgosz al feriss ul presideent William McKinley, ch'al murirà íntal giir da 8 dí.

Ul Bertrand Russell al pruponn ul sò paradoss.

Barcelona: Josep Amat i Pagès pintuur Catalan (m. 1991).

Banes (Cuba): Fulgencio Batista, militaar e pulítich cuban, ditaduur, caap dal statt dal 1923 al 1959 (m. 1973).

Portland (Oregon, EUA) : Linus Pauling Chímich i físich di Statt ünii d'América, Premi Nobel da Chímica (1954) i da la Paas (1962) (m. 1994).
Walt Disney, diretuur e prudütuur da cinema. (m. 1966)

14 09 - Buffalo (statt de Növa York, Statt ünii d'América): William McKinley, presideent di Statt ünii, dopu da vess staa ferii ul 06/09 par l'anarchista Leon Czolgosz a l'espusizziun Pan-Americana (n. 1843).


</doc>
<doc id="1681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1681" title="1902">
1902




 







Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="1682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1682" title="1903">
1903





</doc>
<doc id="1693" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1693" title="1918">
1918


 


----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="1704" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1704" title="Gebhard Leberecht von Blücher">
Gebhard Leberecht von Blücher

Gebhard Leberecht von Blücher, principp de Wahlstatt (Rostock, 16 de dicember 1742 - Krieblowitz, 12 de settember 1819) l'è staa on militar prussian.

A l'è nassuu in d'ona famiglia de tradizion militar, ma l'ha spartii la soa carrer tra la vita in divisa e 'l mestee de padron de terr.<br>
Entraa in de l'esercit svedes, l'ha combattuu trii campagn contra i Prussian del Federigh el Grand; faa presonee in del 1760, l'è passaa de la part del nemis, e l'è vegnuu on soldaa leal ma pocch controllabil. In del 1773 el s'è retiraa e l'è tornaa ai sò camp, ma l'è staa riciamaa on quai ann dopo per combatt contra la Francia.<br>
I Frances ghe staven talment in sul stomegh che quand el s'è trattaa de combatt contra el Napoleon l'ha mollaa i camp del tutt, carigh d'odi per el nemis.<br>
In de la campagna del 1806, dopo el disaster prussian de Auerstädt, el Bonapart l'ha voruu che 'l Blücher el se retirass ancamò de l'esercit ma, quand in del 1813 la Prussia l'è tornada a combatt, l'è staa riciamaa, cont el August Neidhardt von Gneisenau 'me aiuttant.

Blücher l'ha combattuu con ferocia a Lützen, Bautzen, Katsbach e Lipsia, e poeu in de l'invasion de la Francia del 1814. Chì però l'è staa battuu del Napoleon a Champaubert, Montmirail, Château-Thierry, Vauchamps e a Craonne; ma a la fin la Prussia la gh'è riessida a sconfigg l'imperador a Laon.<br>
Quand el Napoleon l'ha 'bdicaa, Blücher l'è tornaa anmò 'na voeulta ai sò camp; ma quan che 'l Bonapart l'è tornaa indree, anca lù el s'è tiraa minga indree, e l'è tornaa a comandà l'esercit Prussian. L'è staa battuu a Ligny, ma l'è riessii a rimett insema i tocch del sò esercit per rivà in sul pussee bell a Waterloo a taccà de sorpresa l'ala destra di Frances, col segnà inscì la fin definitiva del Bonapart.


</doc>
<doc id="1705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1705" title="Giacobinism">
Giacobinism

I giacobin hinn staa on grupp politich de la rivoluzion francesa. I eren member de l'associazion cont l'istess nòmm nassuda a Paris a l'epoca de la rivoluzion. Han ciappaa el nòmm del convent di Giacobin, in dove che se trovaven i monarchich costituzionalista, ma in de l'estaa del 1791 hinn passaa cont i repubblican sòta la guida del Maximilien Robespierre e del Pétion. Casciaa i fojant e i girondin, i giacobin aleaa cont i montagnard eren staa el sostegn del Robespierre. La reazion del Termidòr (27 de luj del 1794) la segna la soa sconfitta.


</doc>
<doc id="1706" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="Benedetto Cairoli">
Benedetto Cairoli

El Benedett Cairoli (Pavia, 1825 - Napoli, 1889) l'è staa on omm politigh italian.<br>
A l'era mazzinian e l'ha tolt part ai campagn del 1848, 1859, 1860 e a la preparazion di agitazion del 1853.<br>
In del 1861 l'è staa eleggiuu deputaa e 'l s'è miss a sinistra. L'è staa con l'Agostino Depretis, e poeu in del 1876 l'è 'ndaa a l'opposizon e infin l'è staa dò voeult (1878 e poeu 1879-1881) president del consili.<br>
L'è staa accusaa de vess staa debol contra i moviment democratigh, in particolar vers la Francia, quand che quella l'ha trasformaa la Tunisia in d'on protettoraa.


</doc>
<doc id="1708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1708" title="Laon">
Laon

Laon ("Laudunum" in Latin) l'è ona città de la Francia del nord cont ona popolazion de 26.600 personn.
Laon la se troeuva in de la region de la Piccardia, in del departiment de l'Aisne.
La città veggia, fada sù in scima a on coll isolaa in d'ona region fertil, la se trovava probabilment là indove 'l gh'era la città celtiga de Bibrax, incontrada del Ceser in del 57 prima de Crist.<br>
Ghe viveven i Remi. Ai temp di Roman e poeu in del Medioev l'è stada ciamada "Laudunum", "Lugdunum Clavatum", "Laudunensis" e "Laodunum", toponim che conserven la radis celtiga "dun", che la voeur dì "fortezza". La città la mostra anca al dì d'incoeu i segn del sò passaa medieval, perchè ai temp di Franch l'è stada on sitt important.<br>
A partì del 496 fina a la Rivoluzion Francesa l'è stada anca la sede de ona diocesi (inveci adess la partegn a la diocesi de Soissons) bella importanta, perchè 'l sò vesch el gh'aveva el titol de "para de Francia". Per i sò fortificazion, el coll de Laon l'è ciamaa "montagna coronada".<br>
La se trovava anca in la Via Francigena e, in del viagg del Sigerigh, l'è ciamada "Mundlothuin".

Laon l'è stada sitt de on fracch de episodi de guerra. L'è stada sediada de Luis IV de Francia, che gh'è mort presonee in del 953; l'è stada sediada de Ugo Capee in del 988, e poeu anca ai temp de la Guerra di Cent Ann; la s'è trovada in mezz ai guerr religios frances, col stà de la part di cattoligh; e poeu, ai temp di guerr napoleonigh, l'ha viduu Napoleon perd contra i Prussian (1814); in del 1870 l'è stada sediada di Prussian; ai temp di dò guerr mondiai l'è gh'ha avuu on fracch de dagn.


</doc>
<doc id="1709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1709" title="Battaja de Brienne">
Battaja de Brienne

La battaja de Brienne la s'è combattuda el 29 de genar del 1814.

Menter ch'i sò nemis entraven i Francia in vari direzion, el Napoleon l'eva programmaa de taccài vun per voeulta. Per primm, el 29 de genar del 1814, l'ha taccaa, con 30.000 omen, i 25.000 Prussian del Blücher a Brienne-le-Château.<br>
L'assalt di soldaa frances l'ha costringiuu i Prussian a la retirada, dopo d'avè perduu 4.000 omen.


</doc>
<doc id="1710" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1710" title="Napoleon Bonapart">
Napoleon Bonapart

Napoleon Bonapart (Frances: "Napoléon Bonaparte", Talian: "Napoleone Buonaparte"), l'è nassüü a Ajàss, in de la Còrsega, el 15 de agost del 1769, giust dòpo pòch mes che la repùblica de Genoa la gh'aveva vendüu l'isola ai frances. L'è stàa fatt general durant la rivoluzion francesa, quand che l'ha contribuì a difènd el pais contra i stàa de la reazion ch'el ghe daven contra.

In del 1804 l'è reussìi a fass nominàa imperador de Francia in de la catedral de Notre Dame a Paris, e l'ann despö l'è stàa fàa anca Re d'Italia cont ona incoronazion in del Domm de Milàn. L'è reussìi a cattà su tutta l'Europa cuntinentala, ma cont l'invasion de la Russia in del 1812 e la ritirada de Mosca, quand l'hàa perdüu tutt el sò esercit intra la fin del 1812 e el principi del 1813, l'hàa segnàa la soa fin politega.

Relegàa in su l'isola d'Elba, in del mes de marz del 1815 l'è tornàa a Paris in dove l'hàa governàa ancamò per cent dí, finn a quand l'è stàa definitivament battüu a Waterloo dij ingles e dij prussian. 

Per vess segur ch'el tornava minga un'altra volta, ij ingles l'hann tràa in su l'isola de Sant'Elena, giust in del mezz de l'ocean atlantegh, in dove che l'è morüu el cinqu de magg del 1821.

A part che per i sò vittori milidar, el Napoleon l'è regordàa anca per i sò codes che in quij temp la hann dàa i legg in squas tucc i paes del mond.

Nassüu de Carl Maria Buonaparte e de Letizia Ramorino, a növ agn el pader l'hàa portàa a la scola milidar de Brienne, in dove che l'è restàa per cinqu agn. L'era giamò on ufizial quand che in del 1789 l'è sciopada la Rivoluzion francesa.
Vegnüu indree in de la Corsega a l'epoca de la guèra civil (I corsegan comandàa del Pasqual Paoli s'eren rebellàa aj frances) la soa fameja la gh'ha vüu de gnì indree ancamò indree perchè l'era stada accusada d'avè tradìi e de vess amisa dj frances.

In favor de la rivoluzion, el Napoleon l'è andàa innanz in de la gerarchia militara e in del dezember del 1793, quand che l'era tenent colonell de l'artijeria, l'ha liberàa Tolòn di monarchegh e di ingles e l'è devegnüu general.

In del 1795 l'è stàa fàa comandant de la piazza de Paris del Barras, member del direttori che l'eva giamò favorìi, e l'ha combattüu contra i monarchegh che voreven taccà la Convenzion Nazional. Ajudàa del Murat, el Napoleon l'ha salvàa la Franza de un colp de stàa. In premi el Barras l'ha nomenàa comandant de corp d'armada.

El 9 de Marz del 1796 el Napuleoon l'hàa sposàa la Giusepìna Beauharnais, e dopu solament dù dì l'è partìi per el front talian, in dove doveva combatt contra ij austriach per quela che in del coo dj member del direttori la doveva vess soltant una diversion, perchè l'atacch principal l'era previst in sul Rèn. El sò esercit el gh'aveva solament 38.000 omen e l'era mal equipagiàa.

El gèni l'è vegnüu föra: la scunfigiüu i forz piemontes/austriach a Dego, a Milèsim, a Cairu Muntenott e a Cosseria. El 10 de magg el travolgeva l'ultima difesa austriaca in sul pont de Lod, e el 15 l'è entràa triunfalment a Milàn. In del mes de giugn la veniva proclamada la Republica Transpadana (cont capidal a Milàn) e in de l'otober de l'istess ann la vegniva formada la Legion Lombarda, che per prima la gh'aveva come bandera el tricolor verd, bianch e ross.

I Savoja se vedeven costrett a firmàa el 28 de avril l'armistizi de Cherasco, cont el qual Nizza e part de la Savoja vegniven passàa a la Francia. Ij austriach, spaventàa per l'avanzada che la pareva inarestabil, , el 17 de otober del 1797 firmaven el Tratàa de Campoformio ch'el meteva la parola fin a la campagna d'Italia che l'aveva dervìi ij occh al mond de fronta al genj milidar del corsegan, suranominàa el 'caporal piscinin' per la soa stadura e per el mood che el gh'aveva de stagh vesin aj sò omen.

El Direttori el voreva limitàa el poder dj inglees e la soa capacitàa de lor de viagiàa vers l'India. A l'istess temp el voreva limitàa el poder de Napuleoon avendighel minga intorna. In del 1798 la vegniva inscìi deciduda la spedizion in Egitt.

Metüu insèma on esercit de 40.000 omen, el Napuleoon l'hàa fàa rota su Malta, subit ciapada, e pö su Alesandria che la s'è aresa dopu poch oor de l'ariv de la flota francesa.
Napuleoon el viagiava vers l'internu, in direzion del Cairo ling el Nilo, sconfigend i mamalucch prima a El Rahamaniya e pö, el 21 de luj, in de la bataja dj piramidi. El sò esercit l'era però decimàa del cald, dj fever e de la fatiga, e in de menter l'era ridott a 25.000 omen. Ultra tutt la soa flota, de la qual i a dipendeven i rifurniment, la vegniva completament distruta el primm de agost in de la baja de Abukir de l'amiraj inglees Orazi Nelson, de manera che el Napuleoon el gh'aveva püu la posibilidàa de tornàa indree per mar.

A quest punt el decideva de marciàa vers la Siria. Rivàa el 19 de marz del 1799 a Acri, l'antiga fortessa cruciada, el sò esercit el perdeva dù mes in de l'assedi e lù el decideva de tornàa indree. A Abukir, in dove l'ann prima la soa flota l'era stada distruta, el scunfigeva i turch, ma ghe rivaven notizzi preocupant de la Francia in dove l'esercit el vegniva sconfigiüu in sù tutti i front e el Direttori l'aveva perdüu grand part del sò puder.

El 22 de agost el se imbarcava in segrèt in su una barca piscinina per tornàa in Francia, mentra quell che el rimaneva del sò esercit l'era da consideràa perdüu in de l'Egitt.

Gh'è de ricordàa che el Napuleoon l'era partìi per l'Egitt portandes adree diversi scienziàa e studioos. In tra i scovert che questj hann fàa la pusee famosa l'è stada la Stèl de Rosèta, che per la prima volta l'hàa permitìi de interpretàa el significàa dj geruglifici per capìi la stòria de l'antich Egitt.

El 9 de otuber del 1799 el Napuleoon el rivava a Frejus e intant ch'el marciava vers Paris la gent el aclamàva. Rivàa en la capidàl l'hàa reunìi igent che voreven cuspiràa contra el Direttori. De la soa part a gh'eren el fradel Giusèpp e l'alter fradell Lusiàan ch'el presideva el Cunsej dj cinqucent, ch'el gh'aveva el podel legislatìiv insèma cont el consilj dj vecc. 

De la sua part a gh'eren anca el Roger Ducos, member del Direttori, e el Emanuèl Giusepp Sieyès che a l'era l'ideolugh de punta de la burghesia rivuluziunaria, e pö el minister dj esteri Talleyrand e el minister de la pulizia Giusepp Fouchè. Barras, alter member del Direttori, l'hàa decidüu de fass de part per vess minga contra el Napuleoon.

Dopu de avee fatt giràa la voos che i monarchich i eren adree a organizàa on culp, Napuleoon l'hàa ciamàa al Cunsej di vecc e a quell dj cinqucent de trasferiss el 18 Brumaj (9 de November) a Saint Cloud, föra de Paris. Napuleoon l'è anca stàa fàat comandant general de l'esercit. 

El trasferiment el serviva a fàa in mod che ij deputàa contrari al culp de stàat che el Napuleoon l'aveva programàa podessen minga parlàa a la populaziòn. Napuleoon el voreva che i dù camer i passassen a lù i sò puderi de lor. L'è andàa minga inscìi: el Cunsej dj vecc l'è minga restàa impresionàa del sò discors, e l'altra camera la voreva perfin ghijuttinall. 

Per soa fortuna el Fradell president del Cunsej di Cinqucent l'è essìi de la camara e l'hàa parlàa al soldàa che gh'eren de föra contand che a gh'eren dj terrurista in tra i deputàa, e l'hàa fàa in modu che l'istess esercit desperdèss i member de la camara. 

A un cert moment l'hàa puntàa la soa spada al coll del fradell disend che l'avaria copàa si l'avess savüu che lù el voress limitàa i libertàa del paees. 

Dopu che l'esercit l'aveva disperdüu i deputàa i dò camer vegniven desfàa l'istessa sira, e el vegniva votàa la legg che ghe dava tucc i poder aj trì consuli: Ducos, Sieyes e Napuleoon.

Nominàa consoli provisòri, i tri padruni da la Francia scriveven giò una növa costituzion, quèla de l'ann VìiI, che cont una votazion popular la vegniva ratificada e inscìi la legalizava el culp de stàa.

Napuleoon el controlava diretament el poder esecutiv, ma anca el legislativ, dividüu in quatter camer, el podeva vess tegnì sota control. Nominàa primm consol, el Napuleoon l'impostava la strutura centralizada del paes che l'è inscì ancamò al dì d'incö, cont i provinvi, i distrett, e i comun aminisstràa dej prefett, dej sota-prefett e dej sindach.

I cass del stàa vegniven risanàa grazzia aj conquist de la guèra e a la fondazion de la Banca de Francia, e anca cont l'ìintroduzion del franc d'argent. La despariva l'inflazion.

La guèra cont el Papa la finiva cont el concordàa del 1801, firmàa del Pio Vìi, ch'el restituiva minga a la gesa i ricchezz espropriàa duranta la rivoluzion.

Nal camp de l'istruzion vegniven fondàa licei e politecnich, ma se preferiva lassàa el popul in de l'ignuranza per avegh un governo stabil e un esercit ubidieent.

Cont la votazion del 2 de agost del 1802 el consolàa del Napuleoon el divegniva a vida, primm pass per la formazion del imper.

Durant de l'assenza de Napuleoon che l'era in Egitt ij francees ij eren stàa scunfigiüu dij austriach en Italia (Novi Ligure) e in sul Rèn. IN Italia, pö, la coaliziòn contra i francees l'haveva fàa feura la Republica Napuletana del 1799, fundada dj francees, e anca quèla rumana. El 6 de Magg del 1800, dopu ses mes del colp del 18 de Brumaj, Napuleoon el ciapava ancamò el comand de l'esercit francees.

Cont una marcia impunenta l'hàa pasàa ij Alp al Grand San Bernard, in dove che ij austriach s'el spettaven minga, e ij hàa scunfigiüu a Montebello entrand ancamò en Milan. El 14 de giugn s'hàa cumbatida la famusa bataja de Marengo, la pusee famosa dj bataj napuleonich en Italia, e anca la pusee definitiva, vinciuda grazzia a l'ariv del general Desaix che l'è mort in sul camp.

La pàas en Italia la vegniva formalizada cont el tratàa de Luneville ch'el riconfermava el Tratàa de Campoformio. In del 1802 el Napuleoon el vegniva proclamàa President de la Republica Taliana (vìis president a lìera el nobil milanees Francesc Melzi d'Eril), titol ch'el tegniràa sina al 17 de marz del 1805 quand el vegniràa nominàa Re d'Italia.

La nocch de Nadal del 1800 el Napuleoon, la mijee e la scorta s'eren salvàa per un miracol de un atentàa dinamitard mentra che ij andaven a l'Opera. Lù l'hàa ciapàa l'ocasion de mett föra legg i giacobin (esijandj en Guiana e i munarchich. Per dagh un segnal fort aj Burbuni che voreven tornàa in sul tròn l'hàa fàa restàa in sul confin francees del Brabant el Duca D'Enghien, acusàa de cospirazioon contra el primm consul, e l'hàa fàa fusilàa. El minister Talleyrand l'hàa definìi l'assassini del Dura un grand error. Anca el General Moreau el vegniva mazzàa perchè implicàa in del complott munarchich.

In del 1802 anca l'Inghiltera la firmava la Pàas de Amien cont la Francia. El Napuleoon l'aveva distrugìi la coalizion contra de luavendegh anca l'appogg del Tzar Paolo I. Per dù ann l'Europa la saràa finalment in pàas.

In del 1802 el Napuleoon el vendeva la pusee part del Nord America aj Staa Unii, dopu che l'esercit che l'aveva mandàa a ciapàa Santu Domingu l'era stàa distrugìi de la febbr giàla e de la resistenza comandada del Toussaint l'Overture. Cont i sò forz a l'ovest metüu inscìi el Napuleoon l'aveva capìi che l'era minga el càas de cercàa de difènd la Luisiana, come la se ciamava l'America francesa del nom dj Re de Francia.

Dopu che l'aveva largàa la soa influenza in su la Svizzera e in su l'Alemania, dj problema in su de Malta gh'hàa dàa el pretest aj francees de diciaràa ancamò la guèra aj inglees che ghe daven supoort aj munarchich francees.

Uramaj consul a vida, el Napuleoon a l'era el padron total de la Francia. El 18 de magg del 1804 el senàa el proclamava Imperador dj francees e el 2 de divcember del 1804, in de a catedral de Notre Dame, la vegniva fàda la cerimonia de incoronazioon. Se dìis che lù l'aveva ciapàa la curòna dj màan del Papa Pio Vìi per mètela in sul coo de per lù per minga ricognoss l'auturitàa papal, ma prubabilment l'è minga inscìi perchè el Papa l'aveva benedett ij insegni imperiàal. El fatto l'è che el Napuleoon el s'è incoronàa lù e pö l'hàa incoronàa la soa mijee Giusepina Bàauharnais.

En Francia la tornava la munarchia, ma l'era minga quèla veggia. Napuleoon a l'era minga 'Re de Francia e Navarra per grazzia de Diu' come se diseva un temp, ma 'Imperador dj francees per voluntàa populàar'. La gh'era minga la nobiltàa feudàal ma rimanèven i principij de la rivoluzion francesa, e el Napuleoon el divegniva el primm imperador rivoluziunari, el paradoss pusee grand de la storia.

El 26 de Magg del 1805, in del Dòm de Milan, el Napuleoon el vegniva anca incoronàa Re d'Italia cont la Curona Ferrea che l'era (e l'è ancamò ) conservada in del Dòm de Monza.

In del 1805 la vegniva formada in de l'Europa la terza coaliziòn contra el Napuleoon. Lù l'aveva pasàa l'ultim ann in su la costa de la Nurmandia a preparàa l'invasiòn de l'Inghiltèra insèma a la Spagna, ma vidend che la situaziòn la se faseva periculusa l'è tornàa indree per mètes al comand de la Grand Armada per portala in del cör de l'Europa a sconfigg i sò nemìis, anca perchè el 21 de otober la flòta francesa comandada del amiraj Villeneuve la vegniva distrugia al larg de Trafalgar de quèla inglesa del Nelson (ch'el moriva in de la bataja) e inscìi se scancelaven i sogn de invàad l'Inghiltèra.

I forzi prusià, austriach e rùss (sota del nuvell tzar Lissander I ij eren pusee foort. A gh'eren dù front: quell tudesgh, in dove l'imperador el guidava la soa armada, e quèll talian, in dove el Massena el comandava l'ardama d'Italia. El 20 de otober el general nemiss Mack el se rendeva, el 30 ij francees a vinceven en Italia a Caldero e pö el Murat el ciapava Vièna, ma el gross de l'esercit nemìis el rimaneva intatt, ma el dù de dicember al Napuleoon el meteva la parola 'fin' a la guèra cont la bataja de 'Austerlitz', el sò capulavor strategich cont el qual l'è divegnìi el padron de l'Europa. El dì dopu ij sò nemìis ij ciamaven la pàas. L'Austria la perdeva Venèzia, cha la vegniva unida al Règn d'Italia, e la pardeva anca la soa influenza in de sura de l'Alemania che la divegniva Confederazion del Rèn.

Se diss che dopu de avee savüu de Austerlitz el primm minister inglees Gujerm Pitt l'hàa domandàa al sò nevod re rutulà una carta de l'Europa che la gh'era in cà de lù, ricognossend che el continent l'era stàa tutt ciapàa dj francees.

L'ann dopo el Bònapart el umiliava la Prùsia el 14 de otober cont la bataja de jena. 

El 14 de giugn del 1807 a Friedland l'imperador el sconfigeva la quarta coalizion comandada de la Prùsia, dopu de la sanguinusa bataja de Eylau. El Tzar Lissander I el vegniva custringiüu a firmàa la pàas in de l'inconter de Tillsit. L'Europa la vegniva dividida in dù zon de influenza: quèla ucidentala sòta la Francia, quèla urientala sòta la Rùsia. La rimagniva averta la question de la Pulònia, che el Napuleoon vereva indipendenta mentra che el tzar la voreva ciapàa. En Pulònia l'imperador l'aveva incontràa una nobildòna, Maria Walesa, che la divègn la soa amant e la andarà a incontrall anca quand el imperador el andrà en disgrazia.

L'inghiltera a l'era l'unica putenza ancamò in pè contra ij francees, e per indebulila el 21 de november del 1806 el Bònapart l'aveva diciaràa el blocch continental de tucc i materiàal: i nàaf inglees sarissen minga püu entràa in dj port cuntinentaj e ghe saria püu stàa comerc cont l'Inghiltèra. Per ij inglees l'è stàa un prublema, ma per l'Europa el prublema l'è stàa ancamoo pusee grand: la Francia l'hàa perdüu parecc in del commerzi, ma el blocch l'è fallìi perchè diversi paìs aveven minga aderìi completament e gh'aveven ancamò scambi cont i inglees. Quand el Purtugall l'hàa dervìi i sò porti aj Inglees l'imperador l'hàa invadüu la Spagna, e quand che el tzar l'è usìi del blocc l'hàa lanciàa la campagna de Rusia che l'hàa segnàa la soa fin.

In del 1808 in de la famija real spagnola a gh'era sort un diverbi in tra el Re Carl IV e el sò fiö, el Princip dj Asturia Ferdinand. El Napuleoon l'hàa constringiüu tuc e dù a ritirass e l'hàa ciapàa la Spagna per anètela in de l'imper. In del menter i sò trupp a conquistaven el Portugall, in dove però ij inglees sbarcaven dj trupp al comand del Duca de Wellington che l'hàa liberàa el pees e l'hàa creàa dj prublema anca in Spagna, in dove la popolaziun a l'era insorta contra i francees e l'aveva costringiüu el Re Giusepp a scapàa. El Napuleoon el vegniva giò e el 4 de dicember Madrid la se rendeva a l'imperador, ma la nasida de la quinta coalizion la ghe impediva de completàa la soa opera e la Spagna la rimagniva un prublema.

In tra el cinqu e el ses de luj del 1809 l'imperador el sconfigeva la quinta coaliziun a Wagram, dopu de avee ocupàa Vièna includìi el palazz de Shonbrunn. I condiziòn de pàas per l'Austria i eren pesanta: la perdeva el Trentin, l'Altu Adig, l'Istria e la Dalmazia, e la gh'aveva de pagàa un indennizi de guèra enorma. El 7 de magg del 1809 Napuleoon l'haveva anca ordinàa l'anesiòn del stàat Puntifizi in del Imper francees.

In de 1810 l'Europa de Napuleoon a l'era sistemada, la Francia la s'era ingrandida, e tucc ij alter stàa i eren divegnìi sò satellit o leàa. El Règn d'Italia l'era governàa del Vìis rè Eugeni, fiö de la mijee Giusepina, la Republica de Lucca e part de la Tuscana i eren governàa de la sorela Elisa Bònapart cont el sò spoos el princip Felis Baciocchi, el Ducàa de Guastàla l'è andàa prima a la sorela Paulina Bònapart sposada cont el Princip Borghese, e pö al Règn d'Italia; el fradell magiòr Giusepp Bònapart l'era divegnìi Re de Spagna, el fradell Luis Re de Ulanda dopu de avee sposàa la Urtensia Beauharnais, fiöla de la mijee Giusepina. Ancamò, el fradell Girolam Bònapart el gh'hàa avüu el Règn de Westfalia e el general Murat, che l'aveva sposàa la sorela Carulina Bònapart l'aveva avüu el Règn de Napuli.

El Maresciall Bernadotte el gh'hàa avüu el Règn de Svezia (ma l'hàa pö tradìi entrand in de la coalizion cha a la fina l'ha scunfigiüu) dopu de avee sposàa el primm amur de Napuleoon Desiree. Anca la Confederaziòn dèl Rèn l'era sòta el controll de l'imperador.

Dopu de la pàas de Schonbrunn el Napuleoon e el primm minister austriach Metternich i s'eren acordàa per un matrimoni de stàat. el 14 de december del 1809 l'imperador el divorziava de la Giusepina Beauharnais, la mijee infedela ma amada (tant che i dù a remaneven legàa financa ai temp de l'esili de Sant'Elena per sposàa el primm de avril del 1810 la tosa de l'imperador d'Austria, Maria Luisa de Asburg. Essend inscìi legada anca del matrimoni, l'Austria la rapresetava adess una növa leada. Dopu che la prima mijee la gh'aveva minga dàa un fiö, la segunda el 20 de marz del 1811 l'è riessida a dagh a l'imperador l'ered del tron: Napuleoon Francesc, disüu el 'Re de Roma', che però el saria mai andàa verament in sul tron per morì a 21 ann solament in del 1832.

Rusia e Francia ij eren formalment leàa, ma l'ecunumìa rusa l'era danegiada cont el bloc cuntinental contra ij inglees, e el tzar Lissander el serava volentera un occ per quij ch'el violaven, inscìi el Napuleoon l'è tràa insèma una 'Grande Armee' formada de pusee de 500.000 omen per stremill.

El tzar el s'è minga stremìi, e l'hàa ordinàa la formazion de düu armadi, comandàa dij general Barclay de Tolly e Bagration.

El 24 de giugn del 1814 i francees pasaver la frontera e tacaven l'invasion; de front de lor l'esercit russ el se ritirava in ordin senza combatt, salvu bataj de importanza limitada come quej de Smolensk e de Valutino. La vanzada l'è rivada senza prublema a 110 km de Musca quand i russ, adess sòta el comand delgeneral Kutusov, aveven posizionàa 120.000 omen a Borodino.

I francees rimast i eren 133.000, e cont coragg e cont el sacrifizi de la Guardia Imperial eren riesìi a pasàa per entràa in d'ona Musca brusava e abandunada dij sò abitant.

Napuleoon l'è restàa cinqu setiman in de la cità, spedand in d'una resa dij russ che la rivava minga, pö l'è cominciada la ritirada pusee disastrosa de la stòria.

In quel ann la neev l'è vegnida gioo avàant del solit; la fàam e ij attacch dij Cusacc derviven buch tremend in dij fila francees. Per traversàa la Beresina l'è seriva una bataja de düu dì cont la qual i mort s'hann contàa minga.

El 5 de dicember Napuleoon el lassava el sò esercit per corr a Paris a ciamàa rinforz. El sette del istess mes i francees essiven de la Rusia; dij 500.000 che eren partìi ghe n'era tornàa mèn de 20.000!

Dopu de vess tornàa de la Rusia cont el esercit a tocch, el Napuleoon l'è cercàa de rimett insèma una armada per fàa front a la sesta coaliziòn che l'andava montand contra de lu.

L'hàa cominciàa a combatt per restabilìi el sè poder de sura de la Alemània, vincend contra i prusian leàa dij russ a Lutzen e a Bautzen, de modo de firmàa un armistizi e podee ciapàa fiàa. d agost, però, anca l'Austria la decidd de combatt, e i bataj tachenn ancamò.

Ij aleàa eren guidàa del Blücher per i prusiàn, del Schwarzenberg per ij austriach e del Bernadotte per i svedees.
La campagna l'è cominciada cont la vitòria del Bònapart a Dresda contra ij austriach, ma pö la gh'è stada una lunga seri de sconfitt per ij francees: a Kulm l'armada del general Vandamme l'è stada distruda, el Macdonald l'è stàa sconfigiüu del Blücher a Ketzbach e el Ney del Bernadotte a Dennewitz. La tàtica leada de combatt cont ij omen de Napuleoon lasand perd el imperador la funziunava ben!

Decisiva l'è stada la bataja de Lipsia, durada trìi dì, che l'è considerada la bataja pusee granda de tutt el period napuleonich: l'esercit francees l'è stàa squasi distrugìi e lìè stàa on miracol de potee ritirass ancamò cont un quaidun. A quel punt düu leàa del Napuleoon, la Baviera e la Sasònia, i pasaven intra i sò nemìis, e l'esercit de la prima l'hàa anca tacàa i francees che se ritiraven de l'altra part del Ren.

Dopu de vess pasàa per ij campagn disastroos del 1812 in Rusia e del 1813 in Alemània, el Napuleoon l'hàa cometüu l'eror de minga acetàa la pàas che i sò nemìs ghe proponeven, limitand la Francia aj sò confin naturali dij Alp e dèl Rèn.

Adess lù el se trovava cont l'esercit formàa de soldàa nuvej, contra ij ingles del Wellington e ij prusian che eran om de esperienza. El ghe s'era metüu contra giamoo de un quaj temp anca el sò maresciall Bernadotte, che l'era divegnìi princip de Svèzia.

Nonustant tuttscoss el Napuleoon el toeva vitòrij a Brienne, La Rothiere, Champaubert, Montmiral, Chateau Thierry, Vauchamps, Montreau e Craonne, el maresciall Macdonald el vegniva però sconfitt a Bar-sur-Aube e ij maresciall Mortier e Marmont a La Fere-Champenoise.

Anca si l'era pusè debol l'è stàa constrett a lanciàa l'atach contra el Blücher a Laon, in dove che l'è stàa sconfigiüu. Subit dopu l'hàa perdüu ancamò contra el Schwarzenberg, austriach, a Arcis-sur-Aube. Mentra ch'el tornava a Paris per dagh ona mann al Marmont e al Mortier, questi chi s'eren giamoo arees.

El 31 de Marz Paris la vegniva ocupada, e in d'una setimana i sò maresciall el convinceven a abdicàa, cosa che l'è avegnida el 11 de avril.

Despö de la abdicazioun a Fontainebleau el Napouleoun l'è stad mandad a l'Ìsoula d'Elba, indoù che l'è rivad el 4 de maj del 1814.

L'ha poudud tegnir ouna scorta de mila òmegn, e l'ha counservad el tìtoul de emperadour (de l'Elba).

Al principi el Bonaparte el s'è empegnad a refourmar el gouern de l'ìsoula, ma bein prest l'ha coumençad a pensar a retournar a Parix indoù in sul tron l'era stad metud el Louïx XVìiI.

El 26 de fevraer el Napouleoun el scapava de l'ìsoula d'Elba.

Napuleoon, scapand de l'Elba e l'è sbarcàa visin a Cannes con 600 omen de la soa guardia, e el s'è subit rees cont che la Francia a l'era minga suddisfada del re Luis XVìiI. A Grenoble el quint regiment l'era stàa mandàa per restall, ma ij sò omen sont pasàa con't l'imperador.

Tucc i trupp inviàa contra de lù pasaven de la soa part, tant che se dìis che lù l'abia inviàa un mesagg al Re che 'l diseva 'càar fradell, smett de mandamm altri omen, ghe ne hoo asee'.

El 19 del marz el Re el scapava e l dì dopu Napuleoon el formava el nöf Govèrno. Dopu dù mees de quand che l'è rivàa in Francia el gh'aveva 280.000 omen al sò comand.

Contra de lù han cominciàa a movess el Duca de Wellington cont 110.000 omen e el prusian Blücher cont 120.000. Napuleoon l'hàa rapidament invadüu el Belgi cont 125.000 omen per dividd i ingles e i prusian. El voreva tacàa prima i tudesgh, mandand el maresciall Ney conta ij ingles.

El 16 de giugn Napuleoon el tacava i prusian a Ligny, dandegh al Ney el ordin de avanzàa vers Quater Bras. A Ligny i francees han vinciüu, ma a Quatre Brass un grupètt de ingles l'è stàa bon de fermàa el Ney finna a l'arriv dj rinforzi. El fàat de mingia ciapàa la postazion l'è stàa quèl che l'hàa condizionàa la campagna.

El 18 Napuleoon el mandava un corp comandàa del Grouchy contra i prusiàn e l'hàa tacàa el Wellington, ma quand che finalment el pareva riessìi a sfondàa hìin rivàa la plu part dij prusian e la bataja la s'è decidida inscì. In del istess dì el Glouchy a Wavre el bateva solament un corp minor dj prusian.

Tornàa indree a Paris, el Davout l'hàa domandàa al Bònapart de combat ancamò, del moment che in del istess temp un'alter esercit francees l'aveva scunfigiüu i austriach, ma l'imperador el se sentiva stracch e el 22 de giugn l'hàa abdicàa anmò.

Dopu de la sua bataja final a Waterloo, Napuleoon l'hàa pasàa des setiman in sù la nav inglesa 'Northumberland'. La sua destinazion l'è stada Sant'Elena, una isulèta controlada dij ingles a pusee de 2000 km de la costa de l'Africa.

La cà in dove el doveva stàa, ciamada 'Longwood', l'era non anmò finida quand l'imperador l'è arivàa, inscì l'è stàa costrett a stàa près de una familia inglesa, i 'Balcombes', in cà da lor. 

El raport con el governadur de l'isula, Sir Hudson Lowe, l'era minga bon, e l'imperador el s'è lamentàa diversi volt del tratament ricevüu: el Bonapart el se lamentava de podee minga cavalcàa senza la scorta inglesa, e anca del fatt che el Governadur el ciamava 'General Bonapart' mentra che lù el voreva ves ciamàa 'Vossa Maistàa'.

Napuleoon el se lamentava anca de veggh minga roba de mangia suficient per lù e i sò acompagnadoor, ma in dej document de l'epoca el risulta che ij ingles ghe pasaven tucc i dì la belezza de 40 kg de carna, nöf pulaster e dersett butej de vin!


</doc>
<doc id="1728" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1728" title="Vucala sarada semi-anteriuur mía rundida">
Vucala sarada semi-anteriuur mía rundida

= =


</doc>
<doc id="1766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1766" title="Battaja de Lipsia">
Battaja de Lipsia

La battaja de Lipsia l'è stada voeuna de quei di guerr napoleonigh; l'è staa on sconter tra i pussee grand de tucc i temp, inscì important che l'è staa ciamaa anca "la Battaja di Nazion".

I Frances, cont i sò leaa, gh'aveven 200.000 omen e settcent cannon, ma contra de lor gh'era i esercit de Svezia, Austria, Prussia e Russia, fort, tucc insema, de 400.000 omen e 1500 cannon.

El problema principal per l'Imperador l'era el fatt ch'i sò nemis rivaven de depertutt, de manera che lù el gh'aveva de divid i sò forz.
El primm attacch el gh'è staa faa a lù de part di Austriegh del Schwartzenberg, la mattina del 16 de ottober 1813 a sud de Lipsia, ma l'è minga riessii a passà e, in gir de ona quai ora, i Austriegh hinn tornaa in sù i posizion de partenza.
A nord el Blücher l'ha tentaa l'attacch a la testa di sò Prussian, ma anca quell lì l'è staa respingiuu di omen de l'Auguste Marmont.
El dì dopo l'è staa on dì de reorganizzazion; el desdott i Leaa, mej organizzaa respett ai dì prima (anca grazzie al fatt che l'era rivaa el Bernadotte cont i sò Svedes e 'l Levin August von Benningsen coi sò Russ), hann taccaa, con 350.000 soldaa.

Per ona desenna de or la battaja l'è stada pussee dura che mai, ma i Frances hinn riessii a tengì i sl posizion; però poeu el numer l'ha faa la soa part, e 'l Napoleon l'è staa costringiuu a ordinà la retirada, col passà per on pont (l'unigh che 'l gh'era). La saria stada ona retirada da manual, ma a on bell moment on colp de cannon l'ha traa giò el pont, che l'è crodaa e l'ha lassaa inscì 20.000 omen isolaa. Ghe n'è staa on quaivun che l'ha provaa a nodà per scappà via, ma on bell poo de lor hinn staa coppaa intant ch'eren dree a fàll.


</doc>
<doc id="1768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1768" title="Battaja de Abukir">
Battaja de Abukir

La Baja de Abukir (arab: "Abu Qir"), al dì d'incoeu ciamada "Mesra" l'è situada in su la còsta egiziana del Mediterrani in tra Lissandria d'Egitt e la fos del Nil de Rosetta. In del 1798, el primm de agost, la gh'è stada la battaglia naval in tra i Frances e i Ingles: L'ammiraj ingles Orazi Nelson, cont una flòtta de 12 nav, l'ha sorprenduu la flòtta francesa fòrta de 13 nav e l'ha afondaa 8 di quest e l'ha faa scappà i alter, de manera de compromett la Campagna d'Egitt del Napoleon e tajà foeura i riforniment.

L'ann dòpo in del stess sit, ma in su la terraferma, el Napoleon el sconfiggeva i Turch, ma oramai la soa campagna l'era stada compromettuda.


</doc>
<doc id="1769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1769" title="Horatio Nelson">
Horatio Nelson

L' Orazzi Nelson (Burnham Thorpe, 1758 - Trafalgar, 1805), viscont e ammiraj ingles, el s'è miss in mostra in di guerr contra la Francia revoluzionaria e contra el Napoleon.<br>
In del 1798 l'ha traa giò la flotta francesa al largh de Abukir, poeu l'è andaa a Napoli a comandà la repression contra i omen de la Repubbliga Partenopea, creada di Frances in del 1799.<br>
In del 1803 l'è staa nominaa comandant de la flotta inglesa del Mediterrani e, in del 1805, al largh de Trafalgar, l'ha battuu ancamò el Napoleon, col lassàggh però la pell a la fin de la battalia.


</doc>
<doc id="1770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1770" title="Lissander I de Russia">
Lissander I de Russia

El Lissander I Pavlovič Romanov (russ: Александр I Павлович Романов/"Aleksandr I Pavlovič Romanov"; 1777-1825) l'è staa on imperador de la Russia.<br>
L'è staa amis di frances per on poo temp, ma dopo de la mort del Duca d'Enghien, l'ha tolt part a la terza coalizion contra el Napoleon. El sò esercit l'è staa battuu a Austerlitz, Eylau e Friedland, ma lù l'è tornaa a vess ancamò amis di Frances dopo d'avè incontraa el Bonapart a Tilsit.<br>
L'ha deciduu inscì d'entra denter al sistema continental de scambi contra i Ingles, ma el s'è pentii quand che l'ha vist che l'economia russa l'era danneggiada per minga podè commerciaa con quei là.

Quand el Napoleon l'ha s'ceraa l'esercit al confin con la Russia (1812), lù el s'è minga stremii, e l'ha refudaa de parlàggh anca dopo che Mosca l'era finida in man di Frances. Ma quand l'imperador frances el s'è retiraa, el Lissander I l'è tornaa a vess sò amis, e quest l'è succeduu anca dopo i Cent Dì, quand l'ha spingiuu per limità la vendetta prussiana contra la Francia.


</doc>
<doc id="1771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1771" title="Battaja de Borodino">
Battaja de Borodino

La battaja de Borodino l'è stada combattuda el sett de settember in tra i Frances del Napoleon e i Russ comandaa del general Michail Illarionovič Kutuzov. Borodino el se troeuva a 120 chilometer de Mosca, e 'l sitt l'era ideal per difendes.

El Kutuzov l'ha sistemaa i sò 120.000 omen e i sò 640 cannon per spettà i Frances che rivaven con 133.000 omen (quell che l'era restaa di 500.000 partii trii mes prima) e 587 cannon.
El maresciall Louis Nicolas Davout el gh'aveva suggerii al Napoleon de taccà in sù on fianch, ma l'imperador l'ha preferii taccà frontalment, per podè batt i Russ ona voeulta per tutt in d'ona battalia general.

Al princippi el somejava che avarissen vinciuu i Frances, ma quand i Russ hann faa vegnì i reserv, l'ha situazion l'ha taccaa sù a mudà.
A la fin de la mattina, on attacch in sù i fianch del general Gioacchin Murat, l'ha travolgiuu i difes russ, ma el principp Ugeni de Beauharnais el gh'eva minga assee de omen de sfruttà el success.
La Guardia Russa l'era 'dree a contrattaccà, ma l'artijeria francesa l'ha impedii l'operazion. A la fin del dì i combattiment s'hinn fermaa perchè tucc eren tropp debol per segutà, e in de la nott i Russ s'hinn retiraa col lassà in sul camp 44.000 omen.
I Frances de omen n'hann perduu 33.000, ma ormai gh'even la porta de Mosca bella dervida.


</doc>
<doc id="1773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1773" title="Pëtr Ivanovič Bagration">
Pëtr Ivanovič Bagration

Pèder Bagratiòn (Russ: "Pëtr Ivanovič Bagration"; Armen: "Petre Bagrationi"; 1765 - 1812) l'è staa on general Russ de la famija nòbil armena dij Bagratiòn.

L'haa cominciaa la soa carrera combatend contra i Polach e contra i Turch, e l'era giamò on general pièn de esperienza aj temp de la Rivoluzion Francesa e dij guèrr Napoleonich.

L'è staa in Italia e in Svizzera sòta el general Suvarov aj temp de la prima vegnuda del Napuleoon, poeu l'haa combatuu a Hollabrunn (in dove cont una azion de retroguardia l'è riessii a salvà l'esercit del general Kutusov), Austerlitz, Eylau, Heilsberg e Friedland.

In del 1809 l'è staa mandaa ncamò a combàtt i Turch, e l'è tornaa indree aj temp de la Campagna de Rùsia in del 1812. L'era minga d'accòrd in su la ritirada senza combàtt, ma l'haa rispetaa i ordin anche se l'haa litigaa cont el Barclay de Tolly. A Borodino el comandava l'ala sinistra dj Rùss e l'haa combatuu cont coragg finna a che l'è staa colpii de ona palòtola de fusiil. La ferida la s'è infetàda e el Bagratiòn l'è mort el 24 de Setember del 1812.


</doc>
<doc id="1774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1774" title="Michael Andreas Barclay de Tolly">
Michael Andreas Barclay de Tolly

El Michael Andreas Barclay de Tolly (in Insubregh: "Michee Andreja Barclay de Tolly"; in Russ: "Michail Bogdanovič Barklaj-de-Tolli"; 1761 - 1818) un todesch che 'l stava de cà in de la Livònia, ma de origin scozzesa (clan dij Barclay), l'haa servii 14 agn in del esercit rùss prima de devegnì general. L'haa combattuu cont success contra i Polacch, i Svedes e i Turch e in del 1799 l'è devegnuu general. 

L'haa combattuu contra el Napuleon a Pultusk e a Eylau, poeu el s'è cruzziaa de reformà l'esercit dòpo che in del 1810 l'è staa faa minister de la Guèra.

Quand el Napuleon l'haa invaduu la Rùssia l'è staa el primm a dì che gh'era de trass indree senza combatt, ma el s'è scontraa cont l'alter comandant rùss Bagration ch'el voreva inveci combatt e l'è staa sustituii del Kutusov. A Borodino el Barclay de Tolly el comandava l'ala destra dj rùss, ma poeu el s'è retiraa de l'esercit per problema de salud. 

L'è tornaa indree in del 1813 e l'haa comandaa l'esercit rùss a Bautzen, in de la Campagna de Francia e duranta i Cent dì quand che l'haa menaa i sò trupp contra Paris.


</doc>
<doc id="1775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1775" title="Michail Illarionovič Goleniščev-Kutuzov">
Michail Illarionovič Goleniščev-Kutuzov

El Michel Kutuzov (russ: Mихаил Илларионович Голенищев-Кутузов, "Michail Illarionovič Goleniščev-Kutuzov", 1745-1813) l'è staa on general russ. L'è regordaa soratutt per aver battuu l'esercit del Napoleon che l'aveva invas la Russia in del 1812 .

Ai temp de la terza coalizion l'era rivaa tròpp tardi per soccorr i Austrìach a Ulma, ma l'ha savuu tegnì foeura i sò òmen de ona trappola organizzada di Frances.

L'ha minga poduu partecipà a la battaglia de Austerlitz perchè l'era staa retardaa per spiegà i sò piàn a l'imperador Lissander II e al Re prussian, poeu l'è andaa a combatt contra i Turch, l'alter nemis stòrich de la Russia.

Quand el Napoleon l'ha invaduu el sò paes l'è staa ciamaa a ciappà el pòst del Barclay de Tolly dòpo de la bataja de Smolensk, e l'ha deciduu de retiràss senza combatt lassand peroo terra brusada intorna aj Frances. L'ha avuu un mucc de crìtich per questa decision che l'è poeu resultada giusta.

A Borodino l'è staa desconfigiuu e l'ha lassaa Musca al nemis, ma l'ha indebolii e el gh'ha lassaa indree nagòtt.

Intant che i frances se retiraven l'ha colpii durament e, cont on poo pussee de fortuna, el saria riessii a distrugg del tutt el nemis a la Beresina.


</doc>
<doc id="1776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1776" title="Battaglia de la Beresina">
Battaglia de la Beresina

La Battaja de la Beresina l'è stada on sconter armaa in tra i Frances e i Russ, combattuda in di dì che vann del 26 al 29 de november del 1812.

Quell che 'l restava de la "Grande Armée" de Napoleon (49.000 soldaa e alter 40.000 personn minga bonn de combatt) l'era dree a retiràss invers l'ovest. I esercit russ, comandaa de Peter Wittgenstein, Michail Kutuzov e Pavel Čičagov, con 140.000 omen, hann cercaa de bloccàggh el passagg arent al fiumm Beresina (al dì d'incoeu in Bielorussia) e fà foeura i Frances ona voeulta per tutt.

El primm problema per el Napoleon l'è rivaa quand, dopo vess rivaa in sù la Beresina, l'ha viduu che 'l fiumm l'era minga giazzaa, e donca el podeva nò fàggh passà sora i sò omen. El dì dopo (el vintisett), l'è scominciada la battaja.<br> 
El pont pussee vesin l'era staa traa giò, ma el general Jean-Baptiste Eblé l'ha ditt de vess bon de fànn sù vun noeuv. L'important a l'era de dàggh protezion a lù contra el Čičagov, che 'l se trovava al de là del fiumm. El maresciall Oudinot a l'è andaa a sud per proteggel e i genier de l'Eblé hinn riessii a mett giò on ponton de cent meter.

La cavallaria francesa l'è passada de corsa per organizzà e defend ona testa de pont. I frances hann miss giò on alter pont e hann faa passà anca i cannon. L'è staa appena in temp, perchè 'l Čičagov l'ha capii el sò error e 'l s'è slanzaa invers i 11.000 frances giamò passaa al de là de la Beresina.

A mezzdì el Napoleon e la soa guardia hann passaa el ponton. Lilinscì el problema l'è staa quell de fà passà anca l'altra part de la retroguardia, che l'era dree a combatt contra i omen del Wittgenstein.<br>
A la bassora vun di ponton l'è staa s'ceppaa, ma i omen de l'Eblé hinn staa bon de giustàll prima de sera. El maresciall Davout e i soldaa de l'Eugeni de Beauharnais hann passaa el pont. In sù l'altra banda i restava domà i soldaa del maresciall Oudinot.

Despoeu de la mezzanott, anca l'Oudinot l'è passaa de l'altra banda del pont, e inscì i Frances hann poduu suttà la retirada. I frances aveven perduu 25.000 omen in del combatt e alter 20.000 in de l'aqua giazzada. Alter 10.000 hinn staa coppaa di cosacch intant che se retiraven.


</doc>
<doc id="1777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1777" title="Nicolas Charles Oudinot">
Nicolas Charles Oudinot

El Nicolas Charles Marie Oudinot (Bar-le-Duc 1767 - Paris, 1847) l'è staa on general frances ch'el s'è mettuu in mostra in dj esercit de la Republica e del Napoleon, e che dòpo de la bataja de Wagram (1809) l'è staa faa Maresciall.


</doc>
<doc id="1778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1778" title="Ugeni de Beauharnais">
Ugeni de Beauharnais

L'Ugeni de Beauharnais (frances: "Eugène de Beauharnais"; italian: "Eugenio di Beauharnais"; Paris, 1781 - Monegh de Baviera, 1824) l'è staa on general e politigh frances.

L'era fioeu del Lissander de Beauharnais e de la Giuseppina Tascher de la Pagerie (la prima miee del Napoleon). L'ha tolt part ai campagn d'Egitt e d'Italia che l'era anmò 'n bagai e in del 1805 l'è staa faa visrè del regn d'Italia del Napoleon, che l'eva dottaa, col segutà a 'ndàggh adree e a servìll in di sò guerr.

Quand el Napoleon l'ha 'bdicaa, el vundes de april del 1814, l'Ugeni de Beauharnais l'ha cercaa de svincolàss per divegnì re d'Italia, ma el sò tentativ l'è servii a nagott per la rivolta de Milan, indove l'è staa coppaa el sò minister di finanz (Giuseppe Prina) e per l'intervent di Austriegh, che hinn riessii a entrà in Lombardia senza fadiga.


</doc>
<doc id="1779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1779" title="Giuseppe Prina">
Giuseppe Prina

Giuseppe Prina (Noara, 1766 - Milan, 1814) l'è staa el minister di finanz del Regn d'Italia sòtta el Napoleon.

L'era odiaa perchè el representava la politiga fiscal di Frances, e la fin del period napoleònich l'è staa al center de la rebellion milanes contra i Frances. Nonostan de vesses sconduu l'è staa ciappaa, sbiottaa e trascinaa in gir per Milan primma de vess coppaa.


</doc>
<doc id="1780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="Republica de Bèrghem">
Republica de Bèrghem

Dopu che el dì de Nadàl del 1796 i franzes i hinn entraa en Bèrghem senza combatt, d'acordi cont el Podestaa Ottolini che l'aveva concordaa el ritir dj trupp veneziàn, el 12 de marz del 1797 la vegn proclamada la Republica Bergamasca. L'Ottolini, minaciaa de vess menaa via, el part per Brèssa, mentra la vegniva elegiuda la noeuva amministrazion del Comun formada de 24 personn, che la mett insèma anca una parvenza de esercit.

Dopo dù dì la Republica la vota l'annession a la republica Cispadana, e vegnen brusaa diversi bandér venezian. Se comincia a mett giò in de la citaa e in dj contraad l'arbol de la libertaa.

In di vall la ciappa però forma una sorta de contro-rivoluzion perchè la republica la par vess contra la religiòn e sopratutt in dj paes i pret riessen a portaa el popol de la part dj Veneziàn, ma quest moviment l'è combatuu e eliminaa nel gir de un mes.

A la fin la Republica Bergamasca la entra a faa part de la Republica Cisalpina cont el trataa de Campoformio.


</doc>
<doc id="1781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="Batàlia de Quatre-Bras">
Batàlia de Quatre-Bras

Pò che la marcia de Napoleù in dei Cent dé a l'avéa purtada i frances dét a Bruxelles, che la sarèss istada öna imputanta vitòria politiga, ol Duca de Wellington a l'gh'ìa de reurganisà i sò òmegn.

Vòt mela òmegn de Sassonia e de Weimar a i tegnìa la posissiù de Quàter Bras, che l'era fundamentala per cülegà i ingles del Wellington coi prussià del Blücher contra i frances, e 'l Wellington gh'à cumandà de mandarghe töcc i renfòrse ch'a l'pödìa.

Se l'maresciàl frances Ney a l'se födess spustà prest, la matina del 16 de giögn del 1815, a l'sarèss probabilmente riàt a ciapà 'l sit. Ma l'Ney l'à spetàt fin ai dò, quand ol General Reille l'à tacàt con 20.000 òmegn. I Frances i ère dré ad avansà, ma i renfòrse aliàcc i ère zamò dré a rià, e a sira i Aliàcc gh'ìa 26.000 òmegn e 42 canù.

A sira i òmegn del Wellington i ére riàcc a 36.000 e i gh'à cumensàt a recuperà la tera perduda. La bataglia l'èra terminada sansa vincidùr, ma per Napoleù l'è stada öna sconfita tàtica pesanta.


</doc>
<doc id="1782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1782" title="Ney">
Ney


</doc>
<doc id="1784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="Joachim Murat">
Joachim Murat

El Gioacchin Murat ("Joachim Murat" in Frances; "Gioacchino Murat" in Italian; Labastide-Fortunière, 1767 - Pizzo Calabro, 1815) l'è staa on general frances, re de Napoli e cugnaa de Napoleon.<br>
L'era on aiuttant de camp de Napoleon e, in del 1800, l'ha sposaa la Carolina Bonapart, sorella del futur imperador. Dopo de la battalia de Marengh, l'ha firmaa in del 1801 on trattaa cont i Napolitan e poeu, dopo di battali de Austerlitz, Jena, Eylau e de l'occupazion de la Spagna l'è vegnuu re de Napoli e l'ha scominciaa ona politiga reformadora.

Comandant de cavalleria in de la Campagna de Russia, dopo de l'abdicazion de l'imperador (1814) l'ha cercaa de mettes d'accordi cont i Austriegh per conservà el regn; però l'ha poeu ciappaa a combatt contra de lor cont ona spedizion vers l'Italia del Nord.<br>
In del 1815 l'ha pubblicaa el Proclama de Rimini, ma poeu l'è staa battuu a Tolentino e l'è staa costringiuu a 'bdicà. Col provà de ciappaa de noeuv el regn, l'è sbarcaa a Pizzo Calabro, ma l'è staa faa presonee e fusilaa di Borbon.


</doc>
<doc id="1786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1786" title="Louis Charles Antoine Desaix">
Louis Charles Antoine Desaix

El Louis Charles Antoine Desaix (Ayat-sur-Sioule, 1768 - Marengh, 1800) l'è staa on nobil e general frances.<br>
L'ha combattuu ai temp de la Rivoluzion Francesa e anca sotta i ordin del Napoleon.<br>
L'ha tolt part a la Campagna d'Egitt (1798) e a la Segonda Campagna d'Italia (1800): lì l'è staa coppaa duranta la Battalia de Marengh, che l'è stada vinciuda di Frances.


</doc>
<doc id="1788" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1788" title="Champaubert">
Champaubert

Champaubert (cioè "Camp del Bert") l'è on comun de la Francia del centro-nord cont ona popolazion de domà 127 abitant.<br>
El paes el se troeuva in de la region de Sciampagna-Ardenn, in del dipartiment de la Marna.<br>
A Champaubert la gh'è stada ona battalia di guerr napoleonigh, in del 1814.


</doc>
<doc id="1790" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1790" title="Adolphe Édouard Casimir Joseph Mortier">
Adolphe Édouard Casimir Joseph Mortier

El Adolphe Édouard Casimir Mortier, conossuu anca domà 'me Édouard Mortier (Château-Cambrésis, 1768 - Paris, 1835), l'è staa on general frances.

L'ha tolt part ai guerr revoluzionari e a quei del Napoleon.
Dopo la fin de l'Imper, l'è 'gnuu on sostenidor di Borbon, e l'è diventaa president del Consili de Luis Filipp d'Orléans. L'è mort in d'on attentaa che 'l gh'aveva de coppà el re.


</doc>
<doc id="1792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1792" title="Craonne">
Craonne

Craonne l'è on comun de la Francia del nord cont ona popolazion de domà 67 personn.<br>
El paes el se troeuva in la region de la Piccardia, in del dipartiment de l'Aisne.<br>
In del 1814 l'è staa el sitt de ona battalia di guerr napoleonigh, voeuna di ultimm vinciuu del Napoleon. Ai temp de la Prima Guerra Mondial la se trovava proppi in del mezz del front occidental, inscì l'è stada trada giò quasi del tutt; dopo la guerra però l'è stada fada su ancamò de noeuv.


</doc>
<doc id="1793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1793" title="Étienne Jacques Joseph Alexandre MacDonald">
Étienne Jacques Joseph Alexandre MacDonald

L'Étienne Jacques Joseph Alexandre MacDonald (Sedan, 1765 - 1840), duca de Tarent, l'è staa un general frances anca se 'l nomm el mostra che 'l gh'aveva on'origin scozzesa.

L'ha scominciaa la carrera militar in del 1786: Insema al general Dumouriez l'ha combattuu a Jemappes e poeu, vegnuu general de brigada in del 1793, a Tourcoing e Hondeschoote.
In la Campagna d'Italia l'ha vinciuu a Modena; poeu l'è andaa sù in Germania insema al general Moreau.

Quand che 'l Moreau l'ha tradii, el MacDonald l'ha difenduu: inscì Napoleon a l'ha scasciaa foeura de l'esercit. Gh'è voruu cinch ann prima che 'l riciamass indree, e quand quella robba chì l'è succeduda, lù l'ha battuu l'esercit austriegh a Wagram.
Inoltra l'ha combattuu cont onor in Spagna, Russia, Germania e Francia, col toeu part ai battali Lützen, de Bautzen, Katzbach, Lipsia (indove che l'è staa quasi ciappaa presonee del nemis) e Hanau.
In del 1814 l'è staa vun de quei che hann convinciuu l'imperador a retiràss e l'ha negozziaa la pas cont i Leaa. In di Cent Dì l'ha vuttaa el re Luis XVIII a scappà foeura de la Francia e l'ha refudaa de tornà a combatt cont el Napoleon.


</doc>
<doc id="1794" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1794" title="Charles François Dumouriez">
Charles François Dumouriez

Charles François Dumouriez (Cambrai, 1739 - Londra, 1823) l'è staa on general e omm politigh frances.

L'è staa minister di Ester e de la Guerra ai temp de la Rivoluzion Francesa. L'ha combattuu e l'ha portaa a la vittoria i Frances a Valmy e a Jemappes, anca se l'ha perduu a Neerwinden. Per quella reson chì i sò nemis politigh a Paris en profitten per mettel in difficoltà, inscì lù el passa cont el nemis (prima i Austriegh e poeu i Ingles).<br>
Dopo avè combattuu a longh per i Ingles contra el Napoleon (per esempi in Spagna, insema al Wellington), l'è mort in pension in Inghilterra, indove l'era vegnuu on allevador de boeu. 


</doc>
<doc id="1796" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1796" title="Carl Filipp de Schwartzenberg">
Carl Filipp de Schwartzenberg

El Carl Filipp de Schwarzenberg (todesch: "Karl Philipp Fürst zu Schwarzenberg"; Vienna, 1771 - Lipsia, 1820) a l'è staa on general austriegh.<br>
L'ha combattuu a Hohenlinden (1800) e a Wagram (1809). In del 1813 l'è staa decisiv per la vittoria de Lipsia, e ancamò duranta i Cent Dì, quand che l'ha comandaa l'esercit austriegh contra el Napoleon.


</doc>
<doc id="1797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1797" title="Battaja de Ligny">
Battaja de Ligny

La battaja de Ligny del 16 de giugn del 1815 a Ligny l'è stada voeuna di battaj di guerr napoleonigh e l'è stada l'ultima vitòtoia de la carrera milidar del Napoleon, che duu dì dopu l'è staa definitivament battuu in de la battaja de Waterloo.

El Napoleon el voreva lassà dividuu i Ingles di Prussian, per taccài separatament, e l'è riessii a rivàggh addoss al Blücher (el comandant prussian) e l'ha travolgiuu quasi del tutt, col mandà el general Jean-Baptiste Drouet d'Erlon a colpìll in sui fianch.

La manoeuvra la saria riessida proppi del tutt, se 'l Michel Ney, che l'era staa retardaa in de la battaja de Quater-Bras, el fuss rivaa in temp per tajàggh foeura la retirada ai Prussian; l'è minga staa inscì e, anca se a la fin la Guardia Imperial l'è riessida a costringg i nemis a la retirada, el Blücher l'ha poduu portà foeura i sò omen in ordin, anca a cost de perden 25.000, e l'è staa bon inscì de tornà a combatt dopo duu dì.


</doc>
<doc id="1798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1798" title="Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont">
Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont

Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont, conossu anca domà 'me Auguste Marmont (Châtillon-sur-Seine, 1774-1852) l'è staa on general frances.

Offizial de artijeria, l'ha combattuu a Tolon e Magonza, prima de vess ciamaa del Napoleon per la campagna d'Italia del 1796, e poeu in quella d'Egitt, indove l'è staa promoss general.<br>
In del 1800 l'ha tolt part a la Battalia de Marengh; in del 1804 l'è staa promoss maresciall e l'ann dopo a l'era al comand del Segond Corp d'Armada che l'ha combattuu a Ulma.<br>
Spedii in Dalmazia l'è staa nominaa "duca de Ragusa", per avè scasciaa foeura i Russ de quella città.<br>
In del 1809, dopo de la battalia de Wagram, l'è andaa innanz a segutà i Austriegh che scappaven e l'ha ris'ciaa gross: l'è staa salvaa del rivà di rinforz.<br>
In del 1811 l'ha combattuu in Portogall e Spagna e l'è staa ferii in de la Battalia de Salamanca. L'è tornaa a combatt in del 1813 e l'ha tolt part de Lützen, Bautzen, Dresda, Lipsia e Hanau. L'ann dopo l'ha ben combattuu in de la Campagna de Francia, ma l'è staa critigaa per la sconfitta de Laon.<br>
Insema al Mortier e al Moncey l'è staa vun de quei che s'hinn renduu ai Leaa, e durant i Cent Dì l'è staa fedel al re Luis XVIII.<br>
Dopo de Waterloo, l'è staa tra quei che hann votaa per fà fusilà el Michel Ney. L'ha segutaa a vess fedel ai Borbon e per quest, dopo la Rivoluzion del 1830, l'è staa costringiuu a l'esili, per tornà mai pù in Francia. Quest perchè lì ormai el sò nomm l'era venguu on sinonim de "traditor".


</doc>
<doc id="1799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1799" title="Battaja de Montereau">
Battaja de Montereau

La battaja de Montereau l'è ona battaja di guerr napoleonigh combattuda a Montereau-Fault-Yonne, el desdott de febrar del 1814.

Menter che on esercit leaa comandaa del Carl Filipp de Schwartzenberg l'era in marcia in direzion de Paris, el Napoleon, che l'era 'dree a combatt i trupp del Blücher, l'ha ordinaa ai sò omen ona marcia forzada de cent chilometer per frontà la minascia noeuva.

El 18 de febrar i Frances s'hinn battuu 'me di leoni per salvà el sò territori e, grazzia anca a on bombardament precis de l'artijeria, hann liberaa la città de Montereau-Fault-Yonne. La battaja la gh'è costada sesmilla omen ai Austriegh e 2.500 ai Frances.


</doc>
<doc id="1800" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1800" title="Vauchamps">
Vauchamps


</doc>
<doc id="1801" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="Emmanuel de Grouchy">
Emmanuel de Grouchy

L'Emmanuel de Grouchy (1766-1847) l'è staa on nobil e militar frances.

L'era 'ndaa dent a l'esercit in del 1781 e, dopo ses ann, l'è 'ntraa a fà part de la Guardia Real; per quella reson chì l'è staa scasciaa via in del 1793, ma dopo duu ann l'è staa ciamaa indree e l'è vegnuu general.

L'ha tolt part a la spedizion in Irlanda, poeu l'è staa in Italia per combatt a Novi Ligure; chì l'è staa ferii e faa presonee.<br>
El fatto che 'l fudess bon de combatt el s'è viduu a Eylau e a Friedland; l'è staa anca governador de Madrid. L'ha combattuu anca a Wagram.

In del 1812 l'è staa vun de quei che s'hinn comportaa mej sia duranta l'invasion de la Russia (per esempi in de la Battalia de Borodino) che in de la retirada.

El s'è retiraa per reson de salud, ma in del 1814 l'è tornaa 'nmò indree per vess ferii on'altra volta in de la Battalia de Craonne. L'ha lavoraa anca cont i Borbon, quand hinn tornaa: ma duranta i Cent Dì l'è passaa anmò cont el Napoleon, che l'ha faa vegnì Maresciall. Ma duranta la Battalia de Waterloo l'è staa minga bon de fermà i Prussian del Blücher: l'error che 'l gh'è costaa ai Frances la vittoria.


</doc>
<doc id="1802" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="Louis Nicolas Davout">
Louis Nicolas Davout

El Louis Nicolas Davout (Annoux, 1770 - Paris, 1823), a l'è staa on nobil e general frances.<br>
Anca se l'era on aristocratigh, l'ha tolt part a la Rivoluzion Francesa e a 23 agn l'era giamò general.<br>
L'ha combattuu in Germania e poeu cont el Napoleon in Egitt; infin in Italia. In del 1804 l'è staa nominaa Maresciall, el pussee giovin de tucc.<br>
L'ha combattuu ad Austerlitz e duu agn dopo (1806) l'ha daa proeuva di sò capacità col vincc a Auerstädt con 26.000 omen contra i 50.000 prussian.<br>
El gh'ha 'vuu di bon success anca a Eylau, Eckmühl, a Ratisbona e a Wagram.<br>
Duranta la Campagna de Russia l'ha suggerii al Bonapart de taccà i Russ in sui fianch a Borodino, ma l'è minga staa scoltaa. Nanca duranta la retirada l'è staa scoltaa, quand che 'l diseva de mudà el percors per cercà de trovà del mangià. L'ha comandaa la retroguardia e l'ha combattuu a Malojaroslavec, Polock e Vjaz'ma. El Napoleon el se lamentava che la soa strategia la faseva perd temp perchè la faseva vegnì la retirada troppa lenta, e inscì l'ha sostituii cont el Michel Ney.

Poeu gh'hann daa l'incarigh de difend Amburgh, e lù l'è staa inscì bravo che l'è staa costringiuu a lassàlla perd domà del noeuv re frances (Luis XVIII), in del 1814.<br>
Duranta i Cent Dì el Bonapart l'ha nominaa Minister de la Guerra e l'ha lassaa a Paris per controllà che ghe fudessen nò di tradiment di monarchigh. Se dis che se a Quatre-Bras e a Waterloo el ghe fudess staa anca lù, i robb forsi sarissen staa different.

Dopo la fin de Napoleon l'è staa fedee anca ai Borbon, "per el ben de la Francia".


</doc>
<doc id="1803" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="Battalia de Jena">
Battalia de Jena

La battaglia de Jena l'è scominciada quand, in de la sera del 13 de ottober del 1806, i Frances comandaa del Maresciall Lannes s'hinn incontraa casualment cont i Prussian del General Friedrich Hohenloe; Lannes l'ha subit ciamaa rinforz e in de la nott i Frances hinn rivaa a 'vèggh 50.000 omen, contra i 35.000 prussian. Alter 40.000 Frances eren in marcia.
I Frances gh'even l'intenzion de portà el combattiment in camp avert, indove 'l numer el cunta pussee; Hohenloe l'ha mandaa a ciamà rinforz de 15.000 del Ruche, col sperà de resist fina a quand sarien rivaa.
El Maresciall Ney l'ha lanciaa on assalt minga autorizzaa in del centro, e l'è stada ona stupidada perchè l'ha miss i Frances in seria difficoltà; el Lannes e 'l Bartrand e tutta la cavalleria francesa hann dovuu intervegnì per tirà foeura di pericol el Maresciall, inscì impulsiv.
A la voeuna dopo mezzdì del 14 de ottober, el Napoleon l'ordinava l'avanzada general e in dò or i Prussian, ormai tropp stracch per i combattiment che aveven sostegnuu, s'hinn ritiraa de front a la cavalleria del Murat, col lassà in sul camp 25.000 omen contra i 5.000 frances.


</doc>
<doc id="1804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1804" title="Arcis-sur-Aube">
Arcis-sur-Aube

Arcis-sur-Aube l'è ona città de la Francia cont ona popolazion de abitant.<br>
El se troeuva in de la region de Sciampagna-Ardenn, in del dipartiment de l'Aube (el fiumm che le traversa).<br>
Ad Arcis-sur-Aube a l'è nassuu vun di protagonista de la Rivoluzion Francesa, el Georges Jacques Danton (1759-1794). Inoltra, in del 1814 gh'è stada combattuda voeuna di ultim battali di Guerr Napoleonigh.
<br clear=left>


</doc>
<doc id="1805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1805" title="Wavre">
Wavre

Wavre ("Wåve" in vallon; "Auve" o "Aufe" in del vallon local; "Waver" in olandes) l'è on comun del Belgi cont ona popolazion de 32.576 abitant.<br>
El se troeuva in Vallonia, in de la provincia de Brabant Vallon.<br>
A Wavre la s'è combattuda l'ultima battalia di Guerr Napoleonigh.


</doc>
<doc id="1807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="Andrea Massena">
Andrea Massena

Andrea Massena ("André Masséna" in Frances; Nizza 1758 - Paris 1817), l'è staa on militar e omm politigh frances de origin italiana.

L'ha tolt part a tutt i campagn del Napoleon, col mettes in mostra soratutt in de la Battalia de Genova (1800), a Essling in del 1809 e in Portogall l'ann dopo.

Dopo de la fin de l'Imperi Frances, el s'è s'ceraa cont el re Luis XVIII e l'è staa governador de Paris.


</doc>
<doc id="1809" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1809" title="Napoleon III de Francia">
Napoleon III de Francia

El Carlo Luis Napoleon Bonapart (frances; "Charles Louis Napoléon Bonaparte"; Paris, 1808 - Chislehurst, 1873) l'è staa imperador di Frances cont el nomm de Napoelon III del 1852 al 1870.

L'era nevod del Napoelon (perchè fioeu del fradell Luis) e la soa mamma l'era l'Ortensia de Beauharnais. In del 1815 l'è scappaa in Svizzera, indove l'è vegnuu grand. In del 1831 l'è staa in Italia, indove l'ha tolt part ai mott de la Carboneria, e l'ann dopo, a la mort del fioeu del Napoleon, el s'è proclamaa capp del partii bonapartista. In del 1836, e poeu in del 1840, l'ha tentaa on'insurrezion contra la monarchia francesa, ma el gh'ha 'vuu de scappà in Gran Bretagna.

L'è tornaa in Francia in del febrar del 1848 e l'è staa eleggiuu a la costituent e, in del mes de dicember, President de la segonda repubblica. La soa politiga reazionaria (soppression del vot per tucc, e spedizion contra la Repubbliga Romana) l'ha portaa poeu al sò colp de Statt del duu de december del 1851. On ann dopo, cont ona votazion general, la repubbliga l'è stada scancellada per fà sù el segond Imperi, e lù el vegniva faa imperador col ciappà el nomm de "Napoleon III".

Dopo de l'attentaa a la soa vita de part del Felice Orsini (genar del 1858) e dopo la soa relazion con la contessa Castiglione, l'ha ciappaa a coeur la causa de l'Unità Italiana e in del 1859 l'ha vuttaa el Regn de Sardegna in de la Segonda Guerra de Indipendenza Italiana.
In del 1870 l'ha deciaraa guerra a la Prussia ma l'ha perduu: el sò imperi l'è crodaa giò e lù l'è andaa in esili in Gran Bretagna.


</doc>
<doc id="1810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1810" title="Luis Antoni Enrigh de Borbon-Condé">
Luis Antoni Enrigh de Borbon-Condé

El Luis Antoni Enrigh de Borbon-Condé, mej conossuu cont el titol de Duca d'Enghien (in frances: "Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, duc d'Enghien"; Chantilly, 1772 - Vincennes, 1804) l'è staa on nobil frances, l'ultim de la soa dinastia.<br>
Ai temp de la Rivoluzion Francesa el s'è s'ceraa cont i nobil che hann segutaa a combatt contra el governa repubblican. Quand l'esercit realista (organizzaa del sò pader e del sò nonno) l'è staa battuu, lù el s'è refugiaa in del Baden, indove 'l s'è sposaa.<br>
Quand el Napoleon l'ha sentuu che 'l gh'era on complott monarcigh contra de lù, col pensà che 'l capp el fuss proppi el duca d'Enghien, l'ha faa rapì e fusilà. L'azion l'è stada on grand inscandol per tutta l'opinion pubbliga europea, che l'ha mettuu in cattiva lus el Bonapart.


</doc>
<doc id="1811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1811" title="Jean Victor Marie Moreau">
Jean Victor Marie Moreau

El Jean Victor Marie Moreau (Morlaix, Bretagna, 1763-Louny, 1813) l'è staa on general frances.

In del 1789 l'è entraa a fà part de la Guardia Nazional, ma duu ann dopo el passava a comandà on battajon de volontee. L'ha combattuu a Neerwinden e, quand in del 1795 el general Jean-Charles Pichegru l'è staa restaa, l'ha ciappaa el comand di Frances in Olanda, per poeu taccà la Germania.<br>
A l'era in Italia quand el general Barthélémy Catherine Joubert l'è staa coppaa a Novi Ligure e l'ha ciappaa el comand de l'armada d'Italia.<br>
In del 1800 l'ha vinciuu a Hohenlinden, ma el success el gh'ha daa a la crappa, e l'ha scominciaa a pensà a la politiga. L'è staa restaa per vess staa favorevol a on complott monarchigh e l'è staa menaa per des ann in esili in Ameriga. 

In del 1813 l'è tornaa in Europa e l'è vegnuu aiuttant de Lissander I de Russia, per poeu vess ferii a mort a Dresda.


</doc>
<doc id="1812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1812" title="Bataia de Hohenlinden">
Bataia de Hohenlinden

La bataia de Hohenlinden l'è stada combatìda ai 3 de Dezèmber del 1800 'ntra i fransés comandàcc de del General Moreau forte de 100.000 òm, e i austrìaci de l'Arciduca Johann che 'nvéce 'l gh'ìa a dispuzisiù 130.000 òm.

I austrìaci i fàa cönt de culpéser i fransés söl fiànch entàt che i avansàa 'nvèrs Mònaco en Baviera, ma pò l'Arcidùca el g'ha cambiàt i sò piani e 'l g'ha atacàt diretamènte sö la stràda principàla, de le bànde de la citadìna de Hohenlinden.

I fransés i gh'ìa 'na puzisiù defensiva ideàl, e i sò generài Ney, Grouchy e Richepanse i g'ha seghetàt a atacà i autrìaci söi fianch enfìna che chèsti i s'è ritiràcc, condèn totàl de 18.000 òm pirdìcc cutra i sich mìla pirdìcc dei fransés.

Dòpo de trè setemàne l'Austria la g'ha firmàt l'armestése.


</doc>
<doc id="1813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1813" title="Battaja de Trafalgar">
Battaja de Trafalgar

La Battaja de Trafalgar l'è staa vun di sconter di guerr napoleonigh.
Trafalgar l'è on promontori de la costa spagnoeula minga lontan de Cadis. El vintun d'ottober del 1805 la flotta inglesa, comandada de l'Horatio Nelson, l'ha combattuu e battuu ona flotta francesa e spagnoeula. El Nelson l'è mort a la fin de la battaja.
Quella battana chì la gh'ha daa on colp mortal a la flotta del Napoleon e l'ha stabilii che l'egemonia di mar a l'era saldament in di man di Ingles.


</doc>
<doc id="1814" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1814" title="Dresda">
Dresda

Dresda ("Dresden" in tudesch; "Dreschde" in alemann; "Dresdn" in bavares; "Drážďany" in cech; "Drezno" in pulach; "Drježdźany" in lüsazian; "Dresde" in frances e spagnö; "Drezda" in üngheres) a l’è una cità de la Germania de abitant (dato del ).
A l'è la capital del Land (Stat Federal) de la Sassonia. La se tröa in sül fiüm Elba e la gh'ha anca un port in sül fiüm.

La cità a l'è arent a impurtant riserv de lignite e la se tröa arent a bun vij de cumünicaziun.
Se tröen anca atività cumerciaj e indüstriaj: chimiga, eletrutecnica, mecaniga de precisiun (futugrafia e otica), indüstria de la ceramica, del veder, di vistì e de l'alimentaziun.

A Dresda la gh'è un'üniversità fundada in del 1828 e istitüziun d'istrüziun scentifich e artistich.


</doc>
<doc id="1815" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1815" title="Lipsia">
Lipsia

Lipsia (in tudesch "Leipzig" (IPA: ; "Lipsk" in lüsazian e pulach; "Lipsko" in cech e sluach; "Lipcse" in üngheres) a l'è una cità del stat federal de la Sassonia (Germania), quela püssee granda cun abitant (dato del ). 

'Sti sucietà chì gh'hann la sede a Lipsia:
Lipsia a l'è un nöd feruviari important in tücc i direziun. A poch chilometer de la cità a gh'hinn dü reuport: el de Leipzig-Halle e l'Altenburg-Nobitz.




</doc>
<doc id="1816" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1816" title="Schwarzenberg">
Schwarzenberg

<br><br>
Schwarzenberg l'è on comun austriegh, del land del Vorarlberg. El fa part del distrett de Bregenz e el se troeuva a ona altituden de meter sora del nivel del mar.

El gh'ha abitant (dato del ) e ona superfis de km² per ona densità de popolazion de ab./km².

El sò codes statistegh l'è 80236.


</doc>
<doc id="1828" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1828" title="Abecee latin">
Abecee latin

L'abecee latin, ciamaa anca Ruman, a l'è ul püssee duvraa intra i sistema alfabétich dal mund, 
tant che al sa pö truvá in tücc i cuntinent, in dúe a l'è staa purtaa dai 
culunizadur che a vegníven da l'Europa; da alura a l'è staa adutaa anca par di lengu 
indígen, cuma ul Tagalog int i Filipinn o par l'Indunesian.

I lètar fundamental a hinn:

Chesti lètar a hinn mía assee par representá i divèrs sun in tüti i lengui 
che a dövren l'alfabet latin; par chest, a hinn a staa giuntaa sía di segn diacrítich 
(tilda, çuveta, hacek, sura-lineatura, segn intal mezz ecc.) sía di liadür, 
(es.: ß) sía impurtant lètar da precedent alfabet (es.: þ) sía diagraf, uvera cumbinazion de
püssee caratar come "ll" o "ch".
L'alfabet latin al nass int al VIII secul p.d.C e al deriva da chel etrüsch, basaa su chel grech. 
Finn a l'Etaa da mezz, a esistéven dumà i lètar grand. Cun la fin dal imperi ruman, i lengu növ adòten l'alfabet latin, e inscí anca di pòpul mía indo-europej cuma Ungares e Finlandes; dopu cun la culunizaziun l'alfabet
al sa spantega par tüt ul mund.


</doc>
<doc id="1839" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1839" title="Taula da integraal">
Taula da integraal

Sa la cjama integrala definida da la funziun "f" in l'intervall "[a,b]" la grandezza

intúe formula_2 l'è una primitiva qual-sa-vöör da formula_3 
e formula_4, formula_5 a inn i cunfin da l'integrala.

I esiist di funziun che a inn integràbil, ma da che vargüna primitiva la pöö mía vess
esprimüda in tèrmin da funziun elementaar.
Da tüta manera, la valuur da vargüna da sti integrall a pöö vess calcülada e a l'è mustrada chí-da-sota:



</doc>
<doc id="1841" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1841" title="Jacques Necker">
Jacques Necker

El Jacques Necker (Ginevra, 1732 - Coppet, 1804) l'è staa on finanziee svizzer.<br>
In del 1777 l'è staa ciamaa a menà i finanz de la Francia, governada al temp del re Luis XVI de Borbon.<br>
L'ha provaa de reordinà i entrad e de sminuì i spes e, in del 1781, l'ha pubblicaa per la prima volta el bilansc del paes. Ma i ambient de cort l'amaven minga, perchè 'l toccava i sò privilesg: inscì, semper in del 1781 hinn riessii a scasciàll foeura.<br>
Ciamaa ancamò in del 1788, a l'era in cariga quand che l'è s'cioppada la Rivoluzion Francesa, ma già che la situazion l'era 'dree ancamò a gravàss, in del 1790 el s'è retiraa per semper. 


</doc>
<doc id="1842" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1842" title="Paul François Jean Nicolas de Barras">
Paul François Jean Nicolas de Barras

Paol Francesch Gioann Nicòla de Barras (Fox-Amphoux 1755 - Paris 1829) l'era on òmm politich frances. <br>
Deputaa a la Convenzion, l'haa favorii la condanna del Robespierre e ajudaa la salida del Napoleon, ma dòpo del colp de staa del 28 Brumaj quest l'haa preferii tajall foeura e lù l'è andaa a viv in Belgica in del 1801 e poeu, in del 1810, a Roma. Dòpo de la restaurazion l'è staa minga perseguitaa, anca si lù l'aveva votaa in del genar del 1793 per la mort del Luis XVI.


</doc>
<doc id="1844" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1844" title="Dego">
Dego

<br><br>
Dego (en lìgure: "O Dê") l'è 'n cümü italià, de la regiù de la Liguria, en Pruvìncia de Savona. 

El g'ha 'na popolasiù de , condena superfìce de km² e 'na densità de popolasiù de ab./km².
El cunfìna coi cümü de Cairo Montenotte, Castelletto Uzzone (CN), Giusvalla, Gottasecca (CN), Piana Crixia, Spigno Monferrato (AL).
Vàrda apò: Bataja de Degh

Dòpo de la vitòria de duu dì prima, el Napuleoon el riessiva a ciappaa anca la citaa de Degh aj austriach el 14 de avril del 1796 per vess casciaa foeura dòpo de pòcch or.
El dì seguent el comandava personalment l'attach cont el qual i frances i ciapaven definitivament la citaa.

L'andament del nömer dei abitàncc del cümü de Dego l'è mustràt endèla tabèla ché sóta:


</doc>
<doc id="1845" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1845" title="Battaja de Cairo Montenotte">
Battaja de Cairo Montenotte

La Battaja de Cairo Montenotte l'è stada voeuna de quei che s'hinn combattuu in la Campagna d'Italia.

Al comand de 40.000 omen malmess, el Napoleon l'era in marcia vers la Lombardia per podè batt i Austriegh.<br>
El dodes de april del 1796 el s'è trovaa in d'ona piana piemontesa arent a Cairo Montenotte, in mezz ai forz del Regn de Sardegna (25.000 omen comandaa del general Colli) e austriegh (35.000 omen comandaa de Jean-Pierre Beaulieu).<br>
Anca se l'era serciaa de duu esercit nemis, l'è riessii a mettej tucc duu in rotta e l'ha faa anca desmilla presonee.


</doc>
<doc id="1846" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="Michelangelo Alessandro Colli-Marchini">
Michelangelo Alessandro Colli-Marchini

El Michee Lissander Colli-Marchini (Vigeven, 1738 - Fiorenza, 1808) l'è staa on general italian.<br>
L'è staa al servizzi de l'Austria (perchè al temp la Lomellina la faseva anmò part del Ducaa de Milan) e l'ha combattuu in d'ona motta de guerr de l'Imperi.<br>
In del 1792 l'Austria el gh'ha regalaa el Colli al Regn de Sardegna, vun di primm statt a vess taccaa de la Francia revoluzionaria. Però l'è staa battuu a Ceva e a Mondovì; a bon cunt l'è riessii a tegnì insema i sò soldaa per rivà a firmà l'armistizzi de Cherasch, che l'è staa ona sconfitta, ma minga on disaster.<br>
L'ha anca comandaa alter esercit (semper in fonzion anti-francesa) e l'ha finii la soa carrera 'me ambassador austriegh in del Regn d'Etruria.


</doc>
<doc id="1847" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1847" title="Battaja de Mondovì">
Battaja de Mondovì

La battaja de Mondovì l'è stada voeuna de quei de la Campagna d'Italia.

Dopo d'avè vinciuu a Cairo Montenotte a Dego, el Napoleon l'era 'dree a cercà la battaja final cont i Piemontes, comandaa del general Colli.<br>
El 21 de april del 1796 l'è riessii a trovài a Mondovì. L'ha taccaa cont ona forza de 17.500 omen contra i 13.000 di nemis. El primm assalt di Frances l'è staa respingiuu, ma el segond el gh'ha 'vuu success e 'l Colli l'ha dovuu retiràss anmò 'na voeulta.<br>
Duu dì dopo i Piemontes hann ciamaa l'armistizzi, firmaa la settemana adree a Cherasch.


</doc>
<doc id="1850" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1850" title="Tratàt de Luneville">
Tratàt de Luneville

<br><br> 
Ol Tratàt de Lunéville l'è stacc firmàt a Lunéville ol 9 fevrér del 1801 (20 pluviôse an IX) tra 'l Joseph Bonaparte, rapresentànt de la Frànsa, e 'l cónt Johann Ludwig von Cobenzl, rapresentànt de l'Aüstria. 

Chèsto tratàt l'è stài firmàt dòpo la batàia de Marèngh enzìda dal Napoleù ol 18 de zögn del 1801 e dòpo la batàia de Hohenlinden enzìda dal Jean Victor Marie Moreau ol 3 de dezèmber sèmper del 1801 e l'à segnàt la fì de la segónda coalisiù anti fransèza.

Ol tratàt l'à confermàt chèl che s'éra zamò decidìt col Tratàt de Campoformio e 'l confermàt che i restàa di Fransés töcc i teritòre sö la rìa a mansìna del Reno, l'l'Aüstria la gh'éra de ricognòs la Repüblica Sguìsera, la Repüblica Ligüra, la Repüblica Batava, lasà che la Repüblica Cizalpina la se slarghès e la ciapès Modena e i Legasiù e che 'l Grandücàt de Toscàna 'l pasès da Ferdinand de Habsbourg a Louis I de Bourbon, però la pödìa tègnes i teritòre de la Serenisima.


</doc>
<doc id="1851" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1851" title="Giovann Battista de Asburgh-Lorena">
Giovann Battista de Asburgh-Lorena

El Giovann Battista de Asburgh-Lorena, arciduga d'Austria e cont de Meran (Todesch: "Johann von Habsburg-Lothringen, erzerzog von Österreich"; 1782 - 1859) l'è staa on nobil e general austriegh.<br>
L'era el fradell pussee giovin de l'imperador Francesch I e de l'arcidura Carlo. L'è staa minga on general bon de fà la guerra, miss al comand domà perchè 'l partegniva a la famiglia real.<br>
La soa prima battalia l'è stada in la campagna todesca contra i Frances in del 1800, e per la soa inesperienza i Austriegh hinn staa battuu a Hohenlinden (arent a Monegh) el 3 de december.<br>
Duranta la campagna del Danubi (1809) l'è riessii a batt l'Ugeni de Beauharnais in de la Battalia de Sacile, per poeu però vess sconfiggiuu in l'istess period a Raab.

Dopo de la Battalia de Wagram, el sò fradell Carlo l'ha ditt che la battalia l'è stada persa proppi perchè quell lì gh'è rivaa tardi in sul camp: de quell moment el rapport tra i duu l'è andaa semper pesg.<br>
Col lassà perd i ambizion militar el s'è dedicaa a la Stiria, indove 'l s'è interessaa a la nadura, a l'agricoltua e a la tecnologia. L'è staa on alpinista, on casciador e on collezionista de minerai.


</doc>
<doc id="1852" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="Battaja de Sacile">
Battaja de Sacile

La Battaja de Sacile l'è stada ona battaja di guerr napoleonigh.

El 16 de april del 1809 l'esercit austriegh, comandaa de l'Arciduga Giovann l'è riessii a batt i Italian e i Frances comandaa del vicerè Ugeni de Beauharnais arent a Sacile (provincia de Pordenon).<br>
A bon cunt la vittoria l'è minga servida a fermà la retirada austriega, già che la campagna l'è poeu andada innanz vers la pianura ungheresa e i istess esercit s'hinn retrovaa a combatt a Raab de lì a duu mes e, quell'altra voeulta lì, el resultaa l'è staa el contrari.


</doc>
<doc id="1853" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="Raab">
Raab


</doc>
<doc id="1854" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1854" title="Jean-Baptiste Jules Bernadotte">
Jean-Baptiste Jules Bernadotte

Jean-Baptiste Jules Bernadotte, dopo conossuu 'me Carlo XIV Giovann de Svezia e Carlo III Giovann de Norvegia (in svedes: "Karl XIV Johan"; in norveges: "Karl III Johan"; Pau, Pyrénées-Atlantiques, 1763 - Stuculma, 1844) l'è staa on general frances e poeu re de Svezia e de Norvegia.

L'ha scominciaa la soa carrera militara in de l'esercit frances in del 1780 e in del 1794 l'è vegnnu general.<br>
L'ha combattuu in sul Reno (col vincc a Limburgh in del 1796) e duu ann dopo l'è staa scasciaa via per avè criticaa la guerra contra la segonda coalizion. El s'è sposaa con la Desirée Clary.

Tornaa in de l'esercit, l'ha combattuu ben a Austerlitz, ma in del 1807 l'è staa scasciaa foeura anmò 'na volta per come 'l s'è comportaa a Jena (indove l'è minga 'ndaa a vuttà el Napoleon) e a Auerstädt (indove l'ha minga vuttaa el Davout). El s'è salvaa domà perchè 'l Davout l'è riessii istess a vincc, e perchè la Clary l'era stada on'amanta de l'imperador.<br>
Tornaa ancamò 'na volta l'è riessii a vincc contra i Prussian a Lubecca e poeu a Mohrungen, Spanden e Linz, ma per la terza volta l'è staa mandaa via, dopo la battalia de Wagram.

Però l'è staa eleggiuu "princip de Svezia", indove che 'l Carlo XIII a l'era senza fioeu. L'ha mettuu la soa forza militar al servizzi del sò paes noeuv.

De princippi el s'è mostraa amis di Frances, ma quand che quei là hann occupaa la Pomerania, che l'era svedesa, in del 1812 l'ha scominciaa a cambià leanz. In del 1813 l'ha tolt part a la Campagna de Germania contra el Bonapart, col batt l'Oudinot a Gross Beeren e 'l Ney a Dennewitz, poeu l'ha tolt part a la Battalia de Lipsia. Però poeu dopo l'è pù combattuu contra el sò vegg imperador.

In del 1814 la Svezia l'ha nettuu la Norvegia e in del 1818 el Bernadotte l'è vegnuu re. La soa dinastia l'è sul trono de Svezia anca al dì d'incoeu.


</doc>
<doc id="1855" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1855" title="Wagram">
Wagram



</doc>
<doc id="1856" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1856" title="Joseph Fouché">
Joseph Fouché

Joseph Fouché (Le Pellerin (Loire-Atlantique), 1759 - Triest, 1820) l'è staa on politigh frances.<br>
L'era on deputaa giacobin a la Convenzion e l'è staa protagonista in del period del Terror. In del 1799 l'ha poggiaa el colp de statt del Napoleon e l'è staa faa minister de la polizia fina al 1810, e ancamò duranta i Cent Dì.<br>
Dopo che l'è tornaa el Luis XVIII l'è restaa al sò post, ma in del 1816 l'è staa scasciaa foeura in esili, in quant el vegniva consideraa in tra i responsabil morai de l'assassin del re Luis XVI. Nissuna cort europea l'ha voruu, inscì l'è mort pover e soll.


</doc>
<doc id="1857" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1857" title="Charles Maurice de Talleyrand-Périgord">
Charles Maurice de Talleyrand-Périgord

Charles Maurice de Talleyrand-Périgord (Paris, 1754 - Paris, 1838) l'era on rapresentant del cleer aj staat general, poeu l'è staa member de la costituenta e in del 1792 l'è staa costrett a emigraa. Tornaa indree in del 1796 l'haa sostegnuu el Direttori e poeu el Napuleoon.

In tra ij artefiis de la restaurazion Burbonica in del 1815 l'haa ciapaa part al Congrèss de Vièna in qualitaa de minister dj esteri francees, e l'haa savuu desfrutaa a favor del sò paiis i rivalidaa in tra i vincitoor.

In del 1834 a l'era ambasciatoor a Lundra e l'haa firmaa el trataa francu-inglees. 

L'haa lassaa on interessant liber de memori.


</doc>
<doc id="1858" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1858" title="1949">
1949

25 10 - London (Inglatera): ul "De Havilland Comet", ul primm aviun a reazziun destinaa al traspòort da passageer, al fa un guur da pröva London-Trípoli-London in 6 uur e 36 minütt, dò vöölt püssee ràpit che i aviun cunvenziunaal.
25 10 - Londra (Anglatera): el "De Havilland Comet", el primm aviun a reazziun destinaa al traspòort de viagjaduur, al fa un guur de pröva Lundra-Trípoli-Lundra in 6 uur e 36 minüt, el dobi de velocitaa che i aviun convenziunaj.

29 06 - Parets del Vallès (ul Vallès Oriental, a Catalunya): Joan Clos i Matheu, pulítich, batlle da Barcelona dal 26 de setembre 1997.
29 06 - Parets del Vallès (el Vallès Uriental): Joan Clos e Matheu, polítegh, síndech de Barcelona del 26 09 de 1997.
Un an indrée / Un an dapress

Un an indree / Un an avanti


</doc>
<doc id="1861" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1861" title="Prujezziun da Hammer">
Prujezziun da Hammer

La prujezziun da Hammer l'è una prujezziun cartugràfica pseudo-azimütala equivaleent (la preserva i propurziun di àrei), mía cunforma (la distursiona i àngul).

Chesta prujezziun l'è un artefatt matemàtich, mía una representazziun d'una custrüzziun geumètrica.
La sa fa sü cun l emisferi centraal da la prujezziun azimütala equivaleent a tòcch (par caart lucaal) ul reest dal globus, dupiaant la scala urizuntala finn a furmá una eliss ul dòpi larga che alta.

Süpuneent una scala a l'Equatuur "escala" e un meridian centraal da lunghezza "long0", sti chí a inn i equazziun per catá fö i cuurdenaat "x , y" intal plan pal lööch cun longitüüt "long" e latitüüt "lat":


</doc>
<doc id="1869" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1869" title="Ateismu">
Ateismu

L'ateismu, in del sens püssee largh de la parola, a l'è l'assenza de fede int l'esistenza de Diu, o de realtà trassendent l'om. Questa definiziun la ciapa dent tant quij che a sustegnen che i dei a esisten minga (la definiziun püssee stregia d'ateismu), quant quij che gh'han nissüna credenza in sü l'esistenza di dei, inscì ciapand dent l'agnosticismu vers la religiun, che l'aferma che se pò minga dì vargot sü un argument del qual se gh'ha minga assee da cugnussenza. 

Malgraa i ateista a hin despess di raziunalista e un bel poo de lur a hin scetich oümanista, a l'è minga duma un'ideulugia che i ateista a spartissen.
Asca quest chí, una bona part di ateista a hinn nò antireligius, ma religius o spirtüal malgraa l'assenza de credenz in l'esistenza da Diu.


</doc>
<doc id="1894" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1894" title="Paolina Bonapart">
Paolina Bonapart

La Paolina Bonapart (Ajaccio, 20 de ottober del 1780 - Firenze, noeuv de giugn del 1825) l'era la sorella preferida de Napoleon.
Lù el se sentiva on poo el sò protettor contra i stravaganz che lee la gh'eva.

In del 1797 l'ha sposaa el general Victor Leclerc e l'è staa on matrimoni feliz, fina a che lù e l'è mort de fever in del 1802.
Poeu donca la s'è sposada ancamò cont el princip Camillo Filippo Ludovico Borghese, ma la passava la pupart del sò temp a Paris cont el fradell.
L'è stada l'uniga di familiar de l'imperador che l'è andada a trovàll in sù l'Isola d'Elba, duranta el primm esili.


</doc>
<doc id="1898" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1898" title="Vivers">
Vivers

Vivers (in francées "Vivès") al è un münicipi nordcatalan del Russejun. Al è situaa al süüt di Aspres.

Aministrativameent, al è un cumün francees dal departimeent di Pirinei Urientaal.



</doc>
<doc id="1901" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1901" title="Büs negher">
Büs negher

In astrunumia, un büs négher l' è un aster u ugett celest la densitaa del qual l'è insci forta che la forsa de gravitaa che 'l ghe da sgiò la lassa scapà vía gnanca 'l ciar. De chí 'l nomm.

Gh'è almanch tre class da büs négher: una class hin i büs négher primurdiaj, traa in pee insema al ünivers: i so mass pòden vess difarent.

I esiist anca di büüs négar süpermassiif, cun massa da diveers miliun da vöölt chela dal suu. Sa creet che al centru da la püpaart di galassi (tra da luur la vía da lacc) a gh'inn di büüs négar süpermassiif, malgraa ch'i sía asquaas tücc inatiif. I galassi cul nücli atiif cuma i galassi da Seyfert u i radiugalassi, sa creet ch'a síen di galassi cunt un büüs négar al sò nücli.

Finalmeent, una altra classa a inn chii da massa istessa che ul suu.
Vün da chiist-chí al sa furma cura ca una stella da massa 2.5 vöölt chela dal suu la sa cunveert in süpernöva e la s·cjopa. Ul sò nücli al sa cuncentra int un vulümm sussenn piscin, e la densitaa la deventa inscí granda che la gravitaa la fa sü un urizuunt di eveent da che nagott al pöö scapá vía, gnanca ul cjaar. Per cheest mutiif-chí, sti còorp a inn numinaa 'négar'.

L'ergosfera a l'è la paart da fö dal urizuunt di eveent da che sa pöö ancamò scapá vía, in teuría. L urizuunt di eveent al è la fruntera marcaant ul límit da che sa pöö mía scapá vía, deent al quaal a gh'è dumà ul camin marcaa par la gravitaa. Una singülaritaa l'è un puunt 'infinitameent piscin' da densitaa i gravitaa infiniit, da vulümm nüll e radii zeru. Chiist infinii e zero mustren che la relativitaa generala a l'è mía buna par i-descriif, e che, prubabilmeent, a l'è necessària una teuría quàntica da la gravitazziun. Se ul büüs négar al è adimensiunaal, sa trata d'un büüs négar da Schwarzschild e se al è ünidimensiunaal d'un büüs négar d'Einstein.
Una evulüzziun da sti düü daree a l'è ul büüs vèrmen, ch'e pudaress trá insema dü puunt diveers dal spazzi-teemp.

Al cuventa dí ch'i esiist mía di prööf dirett da l'esistenza di büüs négar, però i sun cumpatíbil cunt i teurii atüaal da la física e, a causa di sò caraterístich físich, i büüs négar sa pòden descuvrí dumà a traveers la suva inflüenza al intuurn. La plüpaart i fa paart d'un sistema binari da steel, cunt una cumpuneent invisíbil (ul büüs négar) e una visíbil; u anca da nücli da galassi e cümül globülaar. Chiist daree sa descúvren par la püssee granda velucitaa che i steel i gh'a in la suva prussimitaa e par i emissiun da radi X ch'i sa urígina par la cadüda da matéria.

Malgraa l'impussibilitaa física da scapà vía d'un büüs négar, cheest-chí al pöö svapurá, par vía da la radiazziun de Hawking, descuverta pal físich Stephen Hawking. Ligaa a la svapurazziun al è ul cuncett d'entrupía. L'entrupía di un büüs negar la cress in la mesüra che la cress la süperfiis. La pecüliaritaa a l'è che, in la mesüra che l'entrupía e la süperfiis i diminüiss, la temperatüra termudinàmica dul büüs négar la aumenta. Da fatt, cheest caas-chí al è l'ünich cugnussüü íntal quaal la temperatüra la deventa püssee òlta quand ca l'entrupía la deventa püssee piscinina. 

Quand ca la temperatüra termudinàmica dul büüs négar la aumenta, inscì la aumenta anca l'emissiun. U büüs negar grand cumè 'l suu, però, al g'avaria una temperatura termodinamica da dumà 100 nanokelvin, e al svapuraria no; anzi, al finaria par assurbì oltra energia da la radiazziun cosmica, e 'l cresaria in ca la manera chi. Da tüta manera, sa càlcüla ca quand un büüs negar al pöö svapurà (quand ca 'l pesa cume la Löna o men, e la so temperatura termodinàmica l'è püssè da quela da la radiazziun cosmica), al finiss par scumparì sübit. Un büüs negar pesant cume na machina (10 m da diameter) svapùra in un nanosegund, dunca vün al sa dumanda se i microbüüs i podan esiist da furma stàbil. Anca questa dumanda chi la pöö mia vegh risposta senza una teuría quàntica da la gravitazziun, però.


</doc>
<doc id="1906" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1906" title="Bülimía">
Bülimía

La bülimía a l'è un disúrdin da l'alimentazziun d'urígen nervusa.

I personn bülímich i mangja fincura ch'i ne pöö püü, d'una manera descuntrulada e suratütt i mangja di alimeent da granda valuur calòrica (dunca i deventa grass da bun).

La bülimía, in un bell puu da caas la trà urígen da i neerf, u da òolt fatuur cuma mal-vess, descüssiun cun la fameja... e tüti sti fatuur i s'acümula e s'en peert ul cuntroll: dopu avé mandaa gjo gran quantitaa da mangjá, sa trà sü.
La bülimía la cumporta i medeésim maladii che l'anuressía, però i ariva a vess sussenn graaf, par che sa pròvuca ul vòmit da manera regülaar. La pöö purtá a di malfurmazziun dal stòmech, dal fídech, a emuragíi, cancru, mòort.


</doc>
<doc id="1908" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1908" title="Lengua finlandesa">
Lengua finlandesa

Ul Fínich (nom nativ: "suomi") al è vün di idiomm ufizziaal (insema al svedees) da la Finlàndia. Al è la lengua materna da 5 miliun da personn, al partegn a i leench uraliann e la sa scriif cun l'alfabett latin. Al è un idiòma vesin al èstunn e al ungarees.

Ul Fínich atüaal al gh'a 13 (u 14) cunsunaant ("pvmtdnskhjlr" e "ng") e 8 vucaal ("eiaouäöy").

I cunsunaant a inn:

Asca cheest-chí, la gh'a valuur funulògica l'uclüsiva glutala, mía representada par la scritüra.

I sun cunsunaàntich i pöö vees cüürt u luunch. I cunsunaant luunch i sa representa dopi par la scritüra.


Anca i vucaal i pöö vess cüürt u luunch. I vucaal luunch i sa representa dopi par la scritüra.
L'aceent al burla sü la prima sílaba da la parola.

La funulugía Fínica la seguiss la régula da l'Armonia vucàlica, che la fa cambiá i vucaal di süfiss in acòort a i vucaal da la parola radiis.
In finees, i vucaal i pöö vess "anteriuur" ("aou"), "pusteriuur"
("äöy"), u 'neutraal' ("ei"). Ogni vucala anteriuur la gh'a una curespundeent pusteriuur: "a/ä,o/ö,u/y". Int un'istessa parola duma sa pöö vé-gh vucaal anteriuur u pusteriuur. I süfiss gramaticaal i cambia vucala in acòort a la vucala da la radiis. La vucala da la sílaba inizziala da la parola i deciit se ul reest di vucaal i sarà anteriuur u pusteriuur:

Ul Fínich al è una lengua cuntun cumpless sistema da flessiun ch'al afeta mía dumà i nomm. Sa cünta 15 caas difereent; in scambi, a gh'è mía una distinziun da géner gramaticaal. Ul plüraal sa furma cunt una T. Par chel ch'al fa al sistema di veerp, i esiist 4 cunjügazziun difereent, e, degna d'atenziun, l'assenza d'un teemp fütüür. Dal puunt da vista Morfo-lògich, sa trata d'una lengua aglütinaant.

Ul cumenzameent da la lengua al è scundüü da dree la mitologia nòrdica, parlaant di Fínich cuma pareent di trolls i nan dal buusch
cuntun idioma e una religjun propi. Ul primm teest scrivüü in Finees al è una fòrmula màgica da l'Etaa Mediana. Ul Fínich standard al è sussenn ligaa al Kalevala, grand'övra da la leteratüra finesa. Dopu ul sécul XIX al esiist una lengua Fínica nurmalizada; al sécul XX la sa spaant föra dal terirori natüraal a causa da l'emigrazziun.

Isä meidän, joka olet taivaissa.
Pyhitetty olkoon sinun nimesi.
Tulkoon sinun valtakuntasi.
Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa.
Anna meille tänä päivänä jokapäiväinen leipämme.
Ja anna meille anteeksi velkamme,
niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.
Äläkä saata meitä kiusaukseen,
vaan päästä meidät pahasta. Aamen.


</doc>
<doc id="1912" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1912" title="Sac de gemecs">
Sac de gemecs

Al sac de gemecs l è un strüment müsical apartenent ala categuria dii . La sóa pruvenienza l è la Catalugna, al teritòri sitüaa süla còsta nòort-èst dala penisula Ibérica. Strüturalmeent al "sac de gemecs" l è cumpagn də óltar piv; l è cumpòst də un sac par l'aria "(bot)" indúa inn inserii əl buchín par bufá "(bufador)", tri burdún "(bordò)" e una diana "(grall)".

Cuma pər tücc i piv, indal "sac de gemecs" l'aria la vegn acümülava dentar un sac generalment fai sü cunt una pèl da cavrét rivultava cunt al peer da dent (cumpagn dii vécc ótar pa'l vin), carateristica pütòst cumün in tuta l'Euròpa urientala indúa sa drövan anca óltar tipi da pèll.
<br>
Una eccezziún la gh'è a Mallorca indúa la pèl l è mia rivultáva, al peer al rèsta da föra e l vegn rasaa. Dal cavrét a vegnan cüsii e saraa sü i scjamp dadré, inveci quèi dananz e l büs dal còll i rèsta dèrv. Indi büs dii scjamp dananz vegnan fissaa la diana "(grall)" e l buchín; indal büs dal còll al végn fissaa al scjüch da légn indúa sa inserissan i burdún "(bordò)".
<br>
Quèl che a súna chést istrüment al végn cjamaa sacaire indal teritòri Catalán, upüür xeremier indi Baleari.
<br>
Al "sac de gemecs" al végn sunaa in tücc i Paees Catalán, də quèi dala Catalógna dal noort fin al delta dal Ebro "(terres de l'Ebre)".
<br>
Da sòlit al strüment al vegn sunaa acumpagnaa da una speci də fláut tradizziunaal "flabiol" in furmazziún tipich də müsica pupulara cobla (un tipu lucaal də banda də paees) e anca in divèerz cumplèss folk.

Al sac de gemecs l è un strümeent pensaa par suná a l'aria vèrta, par chésta resúm i sò elemeent sunòor, diana e burdúnn, i gh'á un vulüm e un timbru adatt a chésta cundizziún. 
I tunalitaa püssè cumün par l'acòrdadüra dal sac de gemecs in cumprees tra DoM e Do#M (prevalentemeent indal Principat de Catalunya, indi isúll da Mallorca e i isull Balears) e SiM indala Catalunya dal Nòort.<br>
I burdún a fan nurmalmeent l acòort o al bass cuntinüü in fünziún da chesti tunalitaa.<br>
Al burdún püssè luunch al sóna la tònica dal acòort dó utaaf sóta la tònica dala diana. Al burdún médi al súna la duminanta (una quinta sóra al burdún luunch) e al burdún püssè pinin al súna la tònica də un'utáva sóta la tònica dala diana.<br>

Praticameent, se a gh'èmm una diana acurdava in Do4 (che al curispuunt ala quarta utáva dal piano), i burdún a sunaránn in Do2-Sol2-Do3. Chést acòort da tònica-duminanta-tònica l è mia esclüsiif dal sac de gemecs.
Áltar strümeent gh'ann l'istéssa dispusizziún indal pedál bass ("northumbrian small pipes", "scottish highland small pipes" e áltar), però chésti chi inn strüment de sala che gh'ann un vulüm sunòor bass e inn acurdaa in tunalitaa püssè graaf in cunfruunt al sac de gemecs. Chésti carateristich a fann dal sac de gemecs un strüment ünich dal punt da vista sunòr.

Fin dèss nissün l á mai faa un sac de gemecs fedel al 100% al tipu uriginaal dii temp adré. A gh'è mia tanta ducümentazziún dispunibila e tanti mudèi a gh'ann di carateristich galizzián.
Bén luntan dala "gaita MIDI" dal Hevia, al sac de gemecs l è dré, in ògni manéra, a incurpurá dii inuvazziún. A cumincjá dai sac sintetich, i püssè inuvatiif che gh'è (ga sumeja al GoreTex), che bütan föra l'ümit, pesan da men e gh'ann mia büsogn de manütenziún.<br>
Esistan anca dii ancji da metáll, par i burdún, che gh'ann büsögn da menu lavurazziún però gh'ann dó incunvenieent in cunfruunt a quèi da cana: prima da tütt fan un sún legermeent metalich, pöö se la pressiún indal sac la aümenta (quaan, par esempi, sa incumincja a suná la diana upüür sa vöör fá i utaaf valt) la nòta la resülta un zich püssè valta da tunalitaa.<br>
Un'altra innuvazziún l è al Politenko, un material sintétic cumpagn dal legn, gjamò druvaa dai Scuzzees. Anca la valvula de ritégn dal buchín la rüva dai nòst amiis dal Nòort (MC Valve), fin incöö i liütari a metevan semplicemeent un toch da pèll ma chésta innuvazziún l'á migljuraa da bún la tegnüva d'aria e dónca la diminüiss la fadiga dal sunaduur.

<br>

Cuma strüment tradizziúnal al sac de gemecs al vegn custrüii dumá artisanalmeent da liütari, i püssè cunussüü inn:



</doc>
<doc id="1915" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1915" title="Isula lenguistega">
Isula lenguistega

Un'ísula lenguistega a l'è un teritori indúe sa parla una lengua diferent da chela parlada al inturna. Par esempi:


</doc>
<doc id="1916" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1916" title="Fleurence">
Fleurence

Fleurance al è un canton dal departimeent francés da Gèrs, cunt i segueent cumün:


</doc>
<doc id="1917" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1917" title="Sveti Ivan">
Sveti Ivan

Sveti Ivan (u San Gjuan) al è una gjesa da Ragüsa, in Croazzia, sitüada vesin aj bastiun. A l'è 
adjaceent al müsee marítim da la citaa e l'è la püssee vesina al maar, a la bucca dal |pòort.


</doc>
<doc id="1919" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1919" title="Mar Russ">
Mar Russ

El mar russ (in arab "البحر الأحمر" "Baḥr al-Aḥmar", "al-Baḥru l-’Aḥmar"; in ebraich "ים סוף" "Yam Suf"), a l'è un gulf o brasc da mar de l'ucean indian tra l'Africa e l'Asia. La cunessiun cun l'ucean la se tröva a süd, a travers el stregg de Bab al-Mandab e 'l gulf d'Aden. Al nord a gh'è la penisula del Sinai, sitüada tra 'l gulf d'Aqaba e 'l gulf da Suez al funt del qual el se derviss el canal de Suez, che 'l porta al mar mediterani. Quest mar chì a l'è lungh circa 1900 km e, al punt püssee largh, 300km. El fund marin el gh'ha una prufundità massima de 2500 m in la fossa centrala e una prufundità media de 500 m, però el gh'ha anca di piatafurm pocch fund, famus per la vita marina e i cural. La süperfis marina l'è de circa 450.000 km². A l'è l'habitat de püssee de 1000 specii d'invertebraa e 200 de cural. 

El mar a l'era numinaa "gulf Arabich" in la püpart di fund europei fin al secul XX, nom derivaa dai antigh funt grech. Erodut, Strabun e Tulumee numinaven quest brasc de mar "Arabicus Sinus", menter reservaven el termin "mar d<nowiki>'</nowiki>Erythrias" per i aqui che bagnaven a süd la penísula d'Arabia, cunusüü atüalment cume ucean indian.
El nom del mar a l'indica minga el culur di aqui, già che a hin ben blö da luntan e trasparent a la man. Forsi el fa alüsiun a la fluraziun staziunala di cianubateri numinaa "Trichodesmium erythraeum", che se tröven sü la süperfis da l'aqua. Vargün al sügeriss che 'l se referiss ai muntagn russ del circundari, rich de mineral, ciamaa "הרי אדום" ("muntagn di Edumit" o "muntagn rübin" in ebraich).

La temperatüra de l'aqua in süperfis la resta custant a 21-25 °C e la visibilità l'è buna fina a circa 200 m, però el mar al è cunussüü per i vent fort e i curent periculus. El mar el se crea quand che l'Africa la se separa da l'Arabia, un muviment scumenzaa circa 30 miliun d'ann fa: adess a l'è dree a deventà püssee grand e, in acord al mudel del Tuzo Wilson, al deventarà un ucean.

I paes de la costa del mar russ a hin:

Assab e Massaua, in Eritrea; Port Sudan, in del Sudan; Hala'ib, dispütada tra Sudan e Egit; Port Safaja, Hurghada, Suez, Sharm el-Sheikh e Dahab, in Egit; Eilat, in Israel; Aqaba, in Giurdania; Gidda, in l'Arabia Saudita, e Hudaida, in del Yemen.


</doc>
<doc id="1920" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1920" title="Theta">
Theta

La theta l'è la lètera vott dal alfabett grech. Granda: Θ; piscina: θ. La gh'a una valur nümerich 8 int al sistema nümerich grech. La piscina la sa dövra cuma símbul da:


</doc>
<doc id="1924" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1924" title="Itàlia">
Itàlia

L'Italia (in Italian: "Italia", "Repubblica Italiana") l'è ona republega che la se troeuva in de l'Europa meridionala. La soa posizion l'è al Sud dij Alp, in part in sul continent (Val Padana), in part in su ona penìsola ciamada "strival" per la soa forma longa e streccia e in part in su di ìsol, regordemmen i dò principaj: la Sicilia e la Sardegna.

La capital de la Republega Taliana l'è Roma del 1870. Prima de chela, i capitaj hinn staa Turin (1861-1865) e Firenz (1865-1870). L'è important anca Milan, considerada la capital economega del paes.

La popolazion l'è de circa 60 milion de person (stimm de l'Istat del 2011); i dònn hinn circa duu milion pussee di òmen e la densitaa l'è de 196 person per km. La division aministrativa de l'Italia l'è de 20 region e 107 provins.

La pupart de l'Italia la se troeuva a sud di Alp, foeura che di tochelitt in del nord del paes. Poeu gh'è anch i isol. I pussee important hinn Sardegna e Sicilia. 

L'Italia la se uniss in del 1861, ma la ciapa el Trentin e Triest domà a la fin de la Prima guera mondial.

La vegn ona republega domà in del 1946, primma l'era on Regn

Offizialment, l'Italia la gh'ha no on inn, e quell provvisori el saria, dal 1943, la Leggenda del Piave.

De facto, l'inn l'è el Canto degli italiani, anca ciamaa, l'Inno di Mameli, che l'è staa scrivuu in del 1847(?) del Goffredo Mameli. Tre i robb che solten aj oeugg, perchè hinn speziaj: l'atach etnofobegh contra l'Austria (menzionà on olter paes o nazion, in del proppi in, l'è ben rar, o perfinn scognossuu ), el fà la part di vitem (oltra robba ben rara in d'on in nazional), e tutt i paroll che vegnen repetuu minga voeuna ma do voeult.
<poem>
Fratelli d’Italia, 
L’Italia s’è desta, 
Dell’elmo di Scipio 
S’è cinta la testa. 
Dov’è la Vittoria? 
Le porga la chioma, 
Che schiava di Roma 
Iddio la creò. 

Stringiàmoci a coòrte, 
Siam pronti alla morte. 
Siam pronti alla morte, 
L'Italia chiamò. 
Stringiàmci a coòrte, 
Siam pronti alla morte. 
Siam pronti alla morte, 
L’Italia chiamò! 
Sì! 

Noi siamo da secoli 
Calpesti, derisi, 
Perché non siam popolo, 
Perché siam divisi. 
Raccolgaci un’unica 
Bandiera, una speme: 
Di fonderci insieme 
Già l’ora suonò. 

Uniamoci, amiamoci, 
L’unione e l’amore 
Rivelano ai popoli 
Le vie del Signore. 
Giuriamo far libero 
Il suolo natio: 
Uniti, per Dio, 
Chi vincer ci può? 

Dall’Alpi a Sicilia 
Dovunque è Legnano, 
Ogn’uom di Ferruccio 
Ha il core, ha la mano, 
I bimbi d’Italia 
Si chiaman Balilla, 
Il suon d’ogni squilla 
I Vespri suonò. 

Son giunchi che piegano 
Le spade vendute: 
Già l’Aquila d’Austria 
Le penne ha perdute. 
Il sangue d’Italia, 
Il sangue Polacco, 
Bevé col cosacco, 
Ma il cor le bruciò. 

</poem>

<poem>
Fradej d'Italia 
l'Italia la s'è dessedada 
e la s'è coronada 'l coo 
cont l'elm del Sippi 
Indova l'è che l'è la vittoria? 
Che la ghe dia tant de coo (a l'Italia) 
perchè 'l Signor l'ha creada (la vittoria) 
s'ciava de Roma. 

Strengemmes a cort, 
semm pront a morì. 
Semm pront a morì, 
L'Italia la n'ha ciamaa. 
Strengemmes a cort, 
semm pront a morì. 
Semm pront a morì, 
L'Italia la n'ha ciamaa. 
Sí! 

De secoj ne riden adree 
e ne meten i pee in coo a nujolter. 
perchè semm minga on popol, 
perchè semm minga unii. 
Ch' on' unega bandera la ne catta su, 
cont ona speranza: 
de fondes insemma. 
La vora l'è giamò sonada. 

Unemmes, amemmes, 
l'union e l'amor 
fann vedè ai popoj, 
i straa del Signor. 
Giuremm de fà liber 
el soeul de nassida: 
unii, per D.. (fras putost blasfema e minga voltada in Lombard), 
chilè che l'è che 'l ne po batt? 

Dij Alp a la Sezilia, 
l'è on Lignagn departutt, 
hinn tucc di Ferruccio 
ghe n'hann 'l coeur, ghe n'hann la man 
I bagaj d'Italia 
se ciamen Balilla 
el son de tutt i trombett 
l'ha sonaa i Vesper. 

Hinn compagn de giunch, 
i spad svenduu 
L'Aguila de l'Austria 
l'ha giamò perduu i penn 
El sangh de l'Italia 
e 'l sangh polacch 
lee (l'Austria) l'ha trincaa insemma 'l Cosacch 
ma (el sangh de l'Italia) 'l gh'ha brusaa 'l coeur. 

</poem>

L'Italia la gh'ha i region, i pruinc e i comun.

Gh'hinn di region a statut "ordinari" e a statut "special". 15 hinn ordinari, 5 speciai: Trentin - Sud Tirol, Friul Venesia Giulia, Sicilia, Sardegna e Val d'Aosta.

El Trentin l'è a soa volta dividuu in dò provincc cont ona granda autonomia.

I region a sò volta hinn dividuu in Provincc. 
I comun hinn l'ultema division del statt italian cont i reppresentant elegiuu direttament. Hinn circa 8000 e i gh'ha l'autonomia statutaria. I città pussee gross hinn dividuu in municipi.

In Italia hinn parlà almanch 33 lengov, ma domà ona quaj lengua l'è ricongnosuda dal govern.

L'Italia l'ha minga ratificaa la Carta Europea di Lengov regional e minoritari.



La capital economega d'Italia l'è Milan, e i region pussee ricch hinn quej del Nord. 

L'economia italiala l'è l'otava al mond, ma incoeu l'è in recession.


</doc>
<doc id="1925" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1925" title="Sefardita">
Sefardita

I sefardiit (dal ebràich "ספרדים", Spagnöö), a inn i dessendeent di ebrei ch'i viveva a la Penísula Ibérica, finn al 1492, in che a inn-a-staa mandaa fö. Sefarad al è ul nomm ch'i dava a la Spagna. I aveva vivüü insema aj musulman e aj cristian da manera pacífica par un bell puu da teemp e la suva cültüra l'eva prusperada püssee che in òltar lööch.

Düraant l'Etaa media, i sefardiit i era recugnussüü cuma i líder da la feet e da la cültüra ebràica da chell teemp. Un lideracc religjuus, però sura tütt cültüraal, ch'al sa parlunga par diveers sécul dopu l'espülsiun.

Mandaa fö daj Ré Catòlich Spagnöö Isabela e Ferran, i sefardiit sa van a stabilí al nòort
da l'Africa, al süüt da la Francja e sura-tütt, al andeech Imperi Otoman, intúe i funda cumünitaa e cunserva el sò patrimoni cültüraal.

Al è remarcàbil ul mantenimeent da la suva lengua, cugnussüda cuma "Spagnöö sefardita", "judezmo", "haquitia", "judeoespanyol" o "ladino". La suva urígen la sa tröva intal Spagnöö dal sécul XV, al s'evöölf cul passá dal teemp e al cunserva una graan vitalitaa finn al Olocaust, ch'al stermina la plüpaart di sò parlaant e provoca ul muvimeent da sussenn di süperviveent.Al dí d'incöö, diveers istitüzziun d'Israeel i è dree a lavurá par recüperá l'üüs da chesta lengua. Fra i tant artist, se ricorda la cantanta brasiliana Fortuna.

Al esiist anca una wikipedia in Ladino.



</doc>
<doc id="1927" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1927" title="Pasquale Volpi">
Pasquale Volpi

Pasquale Volpi l'è un pueda dialetàl nasü a Rò (Rho).

Alter persòn che han permetüü de tramandà la parlada de la zona de Rò sün Giuseppe Volpi (el sò fradèl), l'Averardo Buschi, e 'l Don Giulio Rusconi.

Chi ghi inscì ripurtèm una quei puesia del Pasquale Volpi.

Certament, cunvegn a dìl, el sabèt grass di an passaa<br>
genuì e giò a la bona, l'era tantu apressaa<br>
chi cun la maschera de pessa, o tajaa föra cunt al cartù<br>
chi cunt la carisna, sa tegneven al müsù.<br>

I fiö per mascheràss, faseven minga certu 'n drama<br>
rubaven el scusà, o la sutana de la mama<br>
cun vint ghei de curiandul, s'impieniven i sacocc<br>
pò giraven per tüt Rò, fin a quand a l'era nocc.

Andaven denter in di usterii, piantaven in pè un gran bacà<br>
stravecaven i bücer, che truaven lì per mà<br>
se nissün al prutestava, el mutiv a l'era ciar<br>
saveven tücc che a Carneval ogni schers al var.

Giraven per i cà, di amis e di parent<br>
s'eren no ricugnussüü, i fiö eran cuntent<br>
el frecc al se sentiva, i pè eran de giàss<br>
ma bisugnava divertiss, a l'era sabèt grass.

Trasaven nò i danè i mam per vestì i sò fiö<br>
gh'era minga tantu lüssu cumè se ved al dì d'incö<br>
dopu i dòn a se lamenten "se pò pü andà avanti inscì<br>
cunt la roba tantu cara, chisà la famm ch'em de patì".

Sunava el campanùn, a l'era mezanòt<br>
el sabèt grass l'era fini, gh'era pü de rabelòt<br>
incuminciava la quaresima e l'era tantu rispetaa<br>
e inscì al terminava el carneval di an passaa.

Tanti dòn a se ricorden, quand faseven la büada<br>
la familia l'era grossa, de fiö una niada<br>
a nan faa del gran fregà, cunt la brus'cia e cunt el savù<br>
là, tücc sbassaa giò, in sü l'assa del sigiù.

Se meteven là in curtil tücc i dòn in cumpagnia<br>
rasegnaa al sò destì cunt el fagot de biancheria<br>
menà la trumba l'era düra, gh'era minga i rübinet<br>
guardee un pò che sacrifisi, dueven fà 'sti pòr dunet.

Guardà i cumpit di fiö, cuntrulà la sua cartela<br>
giüstà i büs in di calset, tacà i butù a la pantela<br>
al marì l'era a la vigna, duegh purtà la culasiù<br>
'stò por òm l'è partii prest, per regulsà el furmentù.

A vündes ur, in tücc i cà, cumenciaven a trasmescà<br>
in sü l'assa a pestà al lard, per preparà ed disnà<br>
una tassina de minestra, cunt el pangiald per cumpensà<br>
cunt una tassa d'aqua fresca, se dueven cuntentà.

Andaven semper a messi prima,e tücc cunt el sò vèl<br>
magari cunt sü i socur, se al temp a l'era bel<br>
gh'era nò i vistii sculaa, o cui manich vultaa indree<br>
ma butunaa cunt i manich lung, e la sòca fina ai pè.

A la sira, dopu scena, la mama a un certu urari<br>
cunt in ma la sua curona, la cumenciava a dì el rusari<br>
'sta pòra dona l'era straca, ma esemplar la sua custansa<br>
la se sentiva urgugliusa, de minga perd 'sta bela üsansa.

L'era la banda di "paulot", inscì ai temp l'era ciamada,<br>
ma quand per Rò lee la passava, tantu ben disciplinada<br>
la gent saltava föra, per aspetala in sü la via<br>
i fiö curìgh adree, tücc cuntent in alegria.

Tüt per merit del Dun Giüli, l'è staa lü a tiràla in pè<br>
cun pasiensa e sacrifisi, l'ha pudüü tiràla adree<br>
se el cumpless l'era un pò miser, i müsicant eren afiataa<br>
tücc giuinot de l'uratori che lü el gh'aveva sota maa.

Ai prucessiù sulen del Corpus Domini e San Vitur<br>
la bela banda, urmai ingrussada partecipava cun ardur<br>
sudisfaa del bel servì si ghe sta inviaa una bela üsansa<br>
de passà per tücc i circul a ricev la perdunansa.

El pòr Angelo Minot, in sül piassal del Santuari<br>
brütalment l'è sta culpii, sensa pietà da russ sicari<br>
la sua vita l'è stada spesa, per un nobil ideal<br>
l'era pür vice maester del bel corpo müsical.

L'era el temp che i sucialista, bersagliaven i "paulot"<br>
perfin in da la banda gh'era denter un bel cumplot<br>
ma quand s'è acort el pòr Dun Giüli, cun severa autorità<br>
j'ha spedii in süi düü pee sensa tantu esità.

De servisi per la banda, a ghe n'era in abundansa<br>
i müsicant eran ativ, dimustraven gran custansa<br>
urguglius l'era el Dun Giüli del cumpless da lü fundaa<br>
l'era pür giüst ch'el se gluriava, dopu i fadigh che lü l'ha faa.

L'è semper staa una banda seria, sensa mai fa rabelot<br>
l'era la banda del Dun Giüli, l'era la banda di "paulot"<br>
ma i rodensi hin tücc cuntent quand la senten a sunà<br>
formulando un bel augüri, per una prospera atività.

Se ai noster giuin ghe disessum "chi l'era la cumà?"<br>
san nò cussè rispund, restan lì 'me un bacalà<br>
per quest l'è mej spiegàgh, in poch paroi e giò a la bona<br>
chi l'era e la mansiù ch'esercitava 'sta persona.

A l'era el mediatur de chi vureva tö miee<br>
certament incö al gh'è pù, ma l'esisteva ai temp indree<br>
pà e mam a 'l cunsultaven, per truà una brava tusa<br>
che acumpagnaa cunt el fiö, la sia per lü una bona spusa.

La cumà la se da de fà, e finalment a l'ha truaa<br>
una bela paciarota, culurida e ben furmaa<br>
lü la fissa, lee la ghe guarda, hin restaa lì un pò imbambulaa<br>
ma dopu rot al giass, l'afari l'è sta faa.<br>

Quand a la cumà, l'ha cumpletaa el so mistee<br>
faseven el giüstament al pà de lü e al pà de lee<br>
fissaven in pieno accordo al dì del matrimoni<br>
indagaven tra i parent, per catà föra i testimoni.

I lucai i han truaa, una stanseta e una cüsina<br>
in del curtil in d'un cantù, gh'era là la sua latrina<br>
però quand han faa la spesa da la mubilia e del vestiari<br>
gh'era cumpres in del cuntrat, anca un para d'urinari.

Al dì del spusalisi, se faseva el disnà in cà<br>
certament a mangià el risott, l'è staa invidaa anca la cumà<br>
e l'era püssee che giüst, per l'afari cumbinaa<br>
e la mancia de nascost, sicürament a l'ha ciapaa.

Finii el disnà i invidaa, cumenciaven a salüdàss<br>
ma i düü spusitt, destin malvagg, eran custrett a separass<br>
per des dì, ognü a cà sua, guardee un pò che brüt mistee,<br>
l'era un sistema trop crüdel, che üsaven ai temp indree.

Al dì prima i campan, sunaven a distesa<br>
tüt gh'era paraa, denter e föra de la gesa<br>
sandelin in tüt i vii, induè passava la prucessiù<br>
adess se ved i...sandelin, dumà al temp di elessiù.

Ai quatr'ur, radunaa in piassaa, sot un suu ch'el te brüsava<br>
tücc cun piss la sua candira, la prucessiù la se inviava<br>
l'era un spetacul a vidè, la sfilada di scular<br>
cunt la crus, cunt i scilostar, e sota in vot purtà al stendar.

Cuminciava pö de 'dree la sfilada di cunsurel<br>
cun la curona del rusari, cunt in testa tücc al vel<br>
se vedeva una quei dona, che la guardava in gir 'me un'oca<br>
la sbalutava la candira e la incerava tüt la soca.

Tusanet vestii de angiul, cun per mà un bel cestì<br>
spantegaven frasch de rös, lì davanti al balduchì<br>
ai curdun di marciapè, se vedeva poca gent<br>
a sta bela prucessiù, quasi tücc eran present.

Ogni porta l'era guarnida, e cun cura ben paraa<br>
dai finester sventulava i lansö tüt ricamaa<br>
i circul sara sü, per tüt al temp de la prucessiù<br>
e cun quest a dimustraven, gran rispet e devussiù.

La banda del Dun Giüli, semper ativa e premurusa<br>
ogni tant la eseguiva, una bela marcia religiusa<br>
Pader Ercul e Rebusini, cunt i cantur semper afiataa<br>
dirigevan inni e canti tantu bei e ben intunaa.

Tra rusari e canti, cunt la banda che la sona<br>
gh'è la sosta al Santuari, per rend unur a la Madona,<br»
el Preost tüt sudisfaa, impartiva la benedisiù.<br>

Incö sa sent a dì da certi giuinott<br>
che la gent di temp indree, eran propi tücc bigot<br>
però tanti de lur, che la pensan a sta manera<br>
saran minga di bigot, però finissen in galera.

Lugicament el pensiunaa, el duaria pasà una vita bona<br>
ma non tüti hin furtünaa, tüt per culpa de la dona:<br>
al rimpiang al stabiliment, al repart e l'uficina;<br>
al vuraris anmò timbrà el carteli a la matina.

El sembraria un paradoss, ma pürtrop l'è propi vera<br>
gh'è un quei pover pensiunaa, ch'el preferiss andà in galera.<br>
Al cumincia a sutumetess, l'è svanii l'autorità,<br>
a la miee se alsa la cresta, sultant lee la dev cumandà.

A la matina el vuraria de stà in lecc un pò de pü<br>
ma la miee la tröva el pretest, e la custring a saltà sü<br>
lü el barbota, al reagiss, el vör dì la sua resù<br>
ma l'eterno sò turment, a l'ha già miss sü i calsù.

La dona a la matina, la gh'ha semper la pretesa<br>
de mandà el sò marì, al mercadii a fa la spesa<br>
al se ferma pö in del circul, fiducius de fàla franca<br>
ma la miee la cünta el rest, e la se acorg de quel che manca.

Pö la taca a barbutà, per la spesa che l'ha faa:<br>
l'insalata tropa passa, la pansceta l'è salaa<br>
el giambù a l'è trop grass, i tumatis tropp marù<br>
'sto por'om ghe vegn la grinta, ghe büi el sang, ga na pò pü.

Al sbat la porta, al và in dal circul, a l'è inütil a reagì<br>
del brüt carater de la dona a l'è dificil a guarì<br>
l'è un brüt mal che tanti don, hin minga bù de fàl passà<br>
riess nissü a truà el rimedi, nanca al "pret de Ratanà".

Al dì ch'el ciapa la pensiù, eh sì!, l'è natüral<br>
la diventa bona bona, la sembra pü chel capural!<br>
Se tüti i dì, porca miseria, la füss semper tantu bona<br>
el por mari al pissaria cent candir a la Madona!

Hin minga tanti i don, che agissen a 'sta manera<br>
ma ai por marì ch'hin burlaa denter, cunvegn ciapàla a la ligera<br>
l'è una crus de supurtà, ma se tüti hin rasegnaa<br>
certament per 'sti por'om, gh'è el Paradis assicüraa.


</doc>
<doc id="1964" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1964" title="Ticin">
Ticin


</doc>
<doc id="1965" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1965" title="Ovest">
Ovest

L'òvest al è vün di quatru puunt cardinaal. Al gh'a anca ul nomm d'ucideent u puneent, gja che al è al òvest ch'al sa posa ul suu.


</doc>
<doc id="1966" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1966" title="Est">
Est

L'est al è vün di quatru pónt cardinal. Al gh'ha anca ul nom d'urient o levant, già che a ' è al est ch'al se 'leva' ul suu.


</doc>
<doc id="1968" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1968" title="Sud">
Sud

El Sud l'è vun di quater punt cardinaj. El gh'ha anca 'l nom de mezz-dí, perchè, ind el emisferi del Nòrd, a mezz-dí el Sô 'l varda a Sud.


</doc>
<doc id="1969" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1969" title="Punt cardinal">
Punt cardinal

Ul punt cardinal a l'è un sistema da referenza cartesian par representá l'urientaziun d'una mapa. Generalment "Nòrt" (òolt)
"Süt" (bass) "òvest" (manzína) e "est" (drita). Chesta cumpusiziun la génera quatru àngul da nuvanta grad, ch'i sa dividiss al sò turn in du paart, generant Nort-òvest, Süt-òvest, Nort-est e Süt-est. Cun l'istessa uperaziun sa fa sü la rösa di vent, duvrada in navigaziun finn di sécul antich.
I punt cardinaal i henn cugnusüü anca cuma i quatru direziun principal da la büssula:
Lunch la stòria, diferent cültür i hann segnaa diferent valur a ògni direziun.


</doc>
<doc id="1971" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1971" title="Cumünità Germanofuna del Belgi">
Cumünità Germanofuna del Belgi

La Cumünità Germanofuna del Belgi (Tudesch "Deutschsprachige Gemeinschaft", Valun "Kminålté Tîxhon-cåzante di Beldjike", Frances "Communauté germanophone de Belgique") a l'è una regiun linguistega del Belgi, cun cumpetenz ai növ cantun de l'est de la Valònia, in la pruvenza de Liegi, ch'i han furmaa part de la Prússia fina el 1918.<br>
La capitala l'è Eupen.




</doc>
<doc id="1973" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1973" title="Condom">
Condom

Condom al è un cantun dal departiment frances dal Gèrs, cunt i seguent cumün:



</doc>
<doc id="1974" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=1974" title="Vetuur da Poynting">
Vetuur da Poynting

Ul vetuur da Poynting (S) al è ul prudott veturiaal dal caamp elétrich e dal caamp magnétich. Al töö ul nomm dal sò creaduur John Henry Poynting. Anca ul Oliver Heaviside al dedüceva chesta quantitaa-chí da manera independeent.
Par la suva pròpia definizziun e i prupietaa dal prudott veturiaal, ul 
vetuur da Poynting al è sempru perpendicülaar al caamp magnétich e al caamp elétrich. Intal caas d'una onda eletromagnética, al punta in la direzziun da prupagazziun da l'onda e la suva valuur la representa la putenza par ünitaa d'area perpendicülara a la suva direzziun. In cheest sentüü-chí, sa pöö pensá cuma ul flüss d'energía d'un'onda eletromagnética. Al sa pöö derivá cunsideraant la cunserbazziun da l'energía e ul fatt che ul caamp magnétich al pöö mía realizá dal lavurá.
Da manera matemàtica al s'espressa:

intúe "E" al è ul caamp elétrich "H" e "B" i-è ul caamp magnétich e la densitaa da flüss magnétich, respetivameent e "μ" l'è la permeabilitaa dal mezz. I sò ünitaa i-è W/m. Par una onda eletromagnética íntal spazzi líber "μ" al è "μ" e la magnitüüt dal vetuur da Poynting l'è relazziunada cun la densitaa d'energía da l'onda:

intúe "D" al è ul despiazzameent elétrich. D'òltra banda, cuma i caamp elétrich e magnètich d'una onda i ussilla, la magnitüüt dal vetuur da Poynting la s·cjangja cul teemp. La média da chesta magnitüüt luunch un teemp "T" (graant cumparaa cun la períuda da l'onda) la sa nòmina iradianza ("E"):



</doc>
<doc id="2371" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2371" title="1601">
1601




</doc>
<doc id="2372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2372" title="1600">
1600



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2415" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2415" title="Atomium">
Atomium

LAtomium a l'è un munüment faa sü a mutiv de la Fera Mundiala de l'an 1958, celebrada a Brüssel, che 'l s'è cunvertii in d'un autentich simbul de la capitala del Belgi. Faa sü in azzal e alümini, el cungiunt al representa un cristal de fer de 
m d'altezza, 30 m de lunghezza e 18 m de diametrr, cun 9 sfer rəpresentant i atum del fer.


</doc>
<doc id="2418" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2418" title="Fi (letra)">
Fi (letra)

El fi a l'è la letra vintün dal alfabet gregh. Al sa scrif 
Φ u formula_1 in grand, e φ u formula_2 in piscin. La var cumè la F da l'alfabet latin.

La letra fi la ven duvrada d'abitüdin int i àmbit a continuazion:



</doc>
<doc id="2420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2420" title="Demineralizzazion">
Demineralizzazion

La demineralizazion l'è l'operazion di ingegner de la chimica per trà via i minerai de l'aqua o d'un alter liquid. Normalment, i fa la demineralizazion prima de scaldà l'aqua, inscí el calcar, ma anca i saa del sulfur ven minga giò a sporcà i tubi di scambiadur.

I process de demineralizazion pusee comun hin :


Sa mett in de l'aqua de tratà la calsa, tant de mol quant a hinn i mol de solfat in de l'aqua, magara un cicinin pusee. La reazion l'è :

SO + Ca → CaSO

che l'è insolubil, el ven giò in del decantador. Sa podaria anca filtrà dopo el decantador si se veour avègh de l'aqua pussee pura. L'operazion successiva l'è la reazion :

Ca + NaCO → CaCO + 2 Na

Anca el CaCO (el marmo comun) l'è insolubil, e el ven giò nel second decantador.

I saa in de l'aqua hinn una soluzion, el voeur di ch'a hinn en forma ionica. Alora, sa poeu passa i ion tacaa visin a un prodott chimich ch'el scambia un radical positiv cunt un ion positiv, e istess cunt i negativ. Un prodott faa inscí el se ciama resina de scambi ionich. El radical de la resina l'è picinin, el poeu vess H (positiv) o anca OH (negativ) : inscí, i radicai vegnuu de la resina han forma domà de l'aqua.

Adèss, tucc i saa hinn ligaa a la resina 'me cation C o anca anion A (atenzion! i resin cationich i ferma i anion, e i anionich i cation). Se fa passà de l'acid cloridrich in de la resina cationica, per fà la reazion :

HCl + A → ACl + H ch'el se tacca a la resina, e per l'anionica

NaOH + C → NaC + OH

e la resina l'è bona per un olter passagg.


</doc>
<doc id="2422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2422" title="Vera gesa da Gesüü Crist">
Vera gesa da Gesüü Crist

La Vera Gesa da Gesüü Crist (Cines: <ruby><rb>真</rb><rp>[</rp><rt>Zhēn</rt><rp>]</rp></ruby>
<ruby><rb>耶</rb><rp>[</rp><rt>Yē</rt><rp>]</rp></ruby>
<ruby><rb>穌</rb><rp>[</rp><rt>sū</rt><rp>]</rp></ruby>
<ruby><rb>教</rb><rp>[</rp><rt>Jiào</rt><rp>]</rp></ruby>
<ruby><rb>會</rb><rp>[</rp><rt>Huì</rt><rp>]</rp></ruby>) a l'è vüna di denuminazziun da la gesa ünitarista (Antitrinitària) pentecustala cristiana che va scumenzá a l'inizzi dal sécul XX a Pechin, Repüblica popülara da Cina cunt un muviment denuminaa "Muviment di tre autunumíi da la gesa prutestant Cinesa". Chesta gesa la dà énfasi ai dun dal Spírit Saant, in particülar al dun di lengu.Tradiziunalment, sa cunsídera che Paul Wei i Ling-sheng Zhang a hinn staa i fundadur da chest muviment cristian, ch'al cünta circa 1.500.000 personn al munt.

I des credenz principal da la Vera Gesa da Gesüü Crist a hinn:


</doc>
<doc id="2427" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2427" title="Ünitarismu">
Ünitarismu

L'ünitarismu a l'è vüna di famei teulògich vegnüü sü prima da la Refurma Prutestant, e che la sa desvilüpa int al medésim sécul che chesta. A l'è cunsideraa cuma vüna di tendenz da la Refurma Radicala e al sa carateriza par refüdá ul dogma da la Trinitaa e la suva fermaziun da l'ünitaa da Díu e da la natüra ümana da Gesüü Crist, inscí cuma pal sò liberalismu in àmbit teulògich e sucial. 
Al representa mía una dutrina ünica, ma al gh'ha avüü diferent manifestaziun lungh la stòria.
I ven cunsideraa teulugii ünitarist ul süburdinaziunismu, l'arianismu, ul servetismu, tra i òlt.


</doc>
<doc id="2431" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2431" title="Cromusoma">
Cromusoma

Un Cromusoma al è vün di piscin còorp a furma da bastuncin a ansa in che la sa dividiss la crumatina dal nücli celülaar düraant
la mitosa, cadascün di quaal al sa dividiss da manera longitüdinala, daant urígin a dò aans gemeel; ul nümar al è custaant par una spees determinada (ümana: 46, di quaal 44 autosòmich e 2 sessüaal). I Cromusoom a inn-a-staa descuveert par Karl Wilhelm von Nägeli al 1842. Al 1910, Thomas Hunt Morgan al descriif i cromusòom cuma i "carriers" u purtaduur di geen. Ul nomm da cromusoma al ven daa par Wilhelm von Waldeyer al 1889.



Tüti i spees animaal e vegetaal i gh'a un nümar custaant e determinaa da cromusòom, ch'al fa sü ul sò cariòtip (lecc da la custanza nümérica di cromusòom).Cheest nümar-chí al è sussenn variàbil, e.g.:



</doc>
<doc id="2435" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2435" title="Cansù (troadùr)">
Cansù (troadùr)

La cansù l'è 'n zèner de cumpunimènt enventàt e dopràt dei troadùr proensài.

I troadùr i esprimìa i sò sentimèncc per mèzo de la cumpuzisiù ciamàda "cansù". El sò téma pricipàl, e quaze esclüzif, l'ìa l'amùr: l'amùr "cortés" che 'l ciapàa dét aspècc sociài e spiritüài de l'época medievàla.

Isé l'amùr el gh'ìa 'l stès significàt che ai nòscc tép, però 'l g'hà apò en significàt en piö che l'è chèl de la aleànsa (favùr), cioè, el troadùr el pröarà a otègner per mèzo de la sò relasiù, en quàch benefìcio materiàl. 

Gh'è apò de dàga 'l sò valùr al agetìf "cortés". La "cortezìa" l'ìa la paròla che la definìa 'l comportamènt e la puzisiù de l'òm che 'l vivìa 'ndèla córt e che, per la sò edücasiù specìfica, el diènta en modèl del ideàl umàno de rafinadèsa e valùr spiritüài. El troadùr, 'ndèl sò ruòlo de cortezà, el tindìa a chèste caraterìstiche che, 'ntra le ótre, i éra de véser leài, de cör, coragiùs e de comportamènt elegànt,

L'amùr del troadùr el pretènt discresiù zà che la fómna a la quàl el cànta l'è spuzàda. Óltre al troadùr, i personàgi che partècipa de sòlit i è:

Per mìa deciarà i sò amùr, el troadùr el desègna la sò dàma condèn "senhal" (nòm fals) che de sòlit el sàlta fò a la fì de la cumpuzisiù.

Aisebé che de sòlit i compàr mìa en fùrma esplicita, endèle cansù dei troadùr de sòlit vé fò 'na gradasiù de caràter del enamuràt che i è mìa tròp diferèncc del tìpo amurùs del dé d'encö:

Per lo piö le cansù del troadùr le se tróa al prìm lièl e 'l troadùr l'è bù de deciarà chèl che 'l sènt per la fómna apéna per mèzo del juglar. El troadùr el spèta en pìcol sègn de reconoscènsa de la part de la fómna. Chèsto sègn el pödarès vègner de 'na öciàda, de 'na paròla o de 'n gèsto de niènt. Pöl das che chèsta la sàpes apéna 'na strategìa per embroià l'atensiù del spus — o de 'n quach óter personàgio — che 'l permèt chèsta situasiù o che adiritüra 'l la cunsìdera 'na gratificasiù. En quach spus i se sènt urguiùs che la sò spùza la sàpes cortegiàda de i óter però i acetarès mài che la sò spùza la g'hàpes en "drutz".

Guillem de Cabestany, el troadùr català al qual se atreböés giöna de le biografìe piö trìsti de töcc i tép, l'è l'autùr de 'na cansù de le piö bèle e piö cunusìde de töta la lìrica dei troadùr, endèla qual el mèt en móstra la sò totàl consagrasiù a la dama che 'l l'ha fat enamurà:

"Nota: L'informasiù per la realizasiù del artìcol originàl en catalá l'è stàda recüperàda de I troadùr català có la sò autorizasiù."


</doc>
<doc id="2438" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2438" title="Presbízzia">
Presbízzia

La presbízzia a l'è la diminüzziun da la capacitaa d'acumudazziun dal öcc par vidé da vesin, causada da una pèrdita d'elasticitaa dal cristalin, ch'al è la leent interna dal öcc, meteent a fööch i ugett.
La presbízzia la sa presenta nurmalmeent intorna aj 40-45 agn par i personn cun la vista nurmala, i.e. senza büsögn da curezziun par vidé ben da luntan. Cura ch'al esiist presbízzia prima da chesta etaa, sa trata nurmalmeent d'ipermetrupía u astigmatismu mía curegjüü.
Asquaas ognidün al riva a presentá presbízzia; la sa cureec cun di leent cunvergeent (bifucaal/prugressiif).


</doc>
<doc id="2441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2441" title="Kurów">
Kurów

Kurów al è un paesòtt che l sa tröva indal Süüt-Èst dala Pulònia, pusizziunaa tra Puławy e Lublin, sül fiüm Kurówka. L è anca la capitál dala umònima pruvincja gmina che la sa tröva indal teritòri dala Regjún Lublin e la gh'á 2811 abitaant (agjurnaa al 2005). 
Tra l 1431 e al 1442 al paees l cata i drécc da citaa grazzia a la lecc də Magdeburg. Dòpu de véss diventaa una citaa privada la sa trasfurma in centru da cumèerc alimentaar par tücc i teritòri visin. Numeruus artisán dai setúur da pélizza e coramm sa stabilissan chi. Indal sécul XVI l éva diventaa un centru dal Calvinismu, parchè tanti aparteneent ala gésa prutestanta Puláca (Brethren) a s'evan stabilii a Kurów. Gradualmeent, fin al 1660, la plüpart dii abitaant la sa cunvertiss al Arianismu.

Də alúra la cundiviit la stòria dala regjún intrega. Dòpu dala spartizziún dala Pulònia, indal 1795, la vegn cunquistava dal'Austria. Indal 1809 la diventa paart dal Dücaa də Varsávia, e dumá indal 1815 la vegn incurpurava indal Régn da Pulònia. Düranta la "Insürezziún da Nuvémbar", indal febrari dal 1831, la vegn cumbatüva la "Bataja də Kurów" cunt i armaa Pulách sóta al cumaant dal generál "Józef Dwernicki" che la vegn vincjüva cóntra i Rüssi. Dòpu la "Insürezziún da Nuvémbar", indal 1870, Kurów al lassa par sempar la denuminazziún da "citaa". Dal 1918 la fa paart ancamò dala Pulònia.

Indal cuurz dala "Guèra da difesa Pulaca", quan che l éva apena s.cjupava la Segunda Guèra Mundiala, indal 9 da setembar 1939 al paees al vegniva bumbardaa dala Luftwaffe Tudesca. Tra i ubietiif distrütt a gh'éva l uspedaal civil (segnaa cun dii cruus róss) indúa divèrsi persón ga lassarun la pèll. Indal cuurz dala guèra, la Germania l'éva impientaa indal paees dó caamp da lauur furzaa (caamp da cuncentrameent tudesc) e indal 1942 anca un "getto" ma la plüpart dii Pulach imprigjunaa la reüssiva a scapá e métass inséma ai sò suldaa che uperavan indi bosch visin.

Tra i atrazziún türistich a gh'inn: la gesa dal rinascimeent restrütürava indal 1692 indua sa tröva una tumba dala famiglia Zbąski e scültüür da Santi Gucci (1587). Kurów l è anca cugnüssüva cuma al siit indúa l è nassüü al generaal Wojciech Jaruzelski.

http://www.kurow.lubelskie.pl/


</doc>
<doc id="2445" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2445" title="Umberto Bossi">
Umberto Bossi

Umberto Bossi nassüü in del 1941 a Casan Magnagh (Pruvincia de Varees) l'è on omm pulitegh, fundadur del muiment politegh da la Lega Nord, senadur e minister dij Reform e de la Devuluziun de la Repüblega. 
A l'è maridàà cunt la Manuela Marrone e el g'ha trii bagaj de la sò dona: el Eridano Sirio, el Roberto Libertà e el Renzo. De la sò prima mjee, la Gigliola Guidali, el g'ha avüü el prem bagaj ch'el se ciama Riccardo.

Diplumaa cunt la madüridaa sentifega, 'l s'è iscriüü a l'universidaa int la Facültà de medesina a Pavia, ma l'ha bandunaa ij stüdi inanz de la fin del cors de laurea, in prinzipi dij agn utanta, e 'l s'è dedegaa dumà a la pulitega.

El sò impegn in de la pulitega l'è scumenzaa in dij agn '70, despö che l'eva incuntraa el federalista Bruno Salvadori, che l'era el cap de l'Union Valdôtaine, muiment utonomista de la Val d'Aosta, crepaa 'pena un quaj mes despö int un incident de maghina.

In del prinzipi dij agn utanta l'ha fundaa insema ai varesit Roberto Maroni e Giuseppe Leoni la Lega autonomista Lumbarda, e el devegn segretari naziunal.

El se presenta aij elezion pulitegh del 1983 in Lumbardia insema ad olter "leghista" suta 'l simbol de la Lista per Trieste, senza vess elegiüü (int la sircoscriziun Vares-Com-Sundri 'l tö 157 preferenz).

A la fin dij agn utanta, na völta che la Lega la nava inanz a nivel regiunal, el porta inanz el sò pruget pulitegh de met insema tücc i muiment pulitegh utonomista de l'Italia setentriunala (Lega Lumbarda, Liga Veneta, Arnassita Piemonteisa, Partito del Popolo Trentino-tirolese, Union Ligure, Lega Padana Emilia, Alleanza Toscana), che inscí devegnen l'Alleanza Nord, pö devegnüda Lega Nord. El devegn Segretari Federal a l'adünada de Puntida (Berghem), ciamaa de'l partii "Giürament" inscí de regurdass de'l püssee famus Giürament de Puntida de'l 1167 a la Badía de San Giacum in tra i vint cità de la Lega Lumbarda istorega.

El devegn senadur de la X legisladüra (e inscí tachen sü a ciamal in "lumbard", el "Senatur") e l'è numinaa Minister per i Riform Istituziunaj e de la Devoluzion del II gouerna Berlusconi; l'è staa ben quater völt depüdaa int 'l parlament talian (XI, XII, XIII e XIV Legisladüra) e anca parlamentar uropee.

In de l'istess ann 'l fà a'l Nord cunt Forza Italia (partii pulitegh fundaa int 'l 1994 de l'imprendidur milanes Silvio Berlusconi) la cualiziun eleturala ciamada Polo delle Libertà, che insema a Alleanza Nazionale la veng i eleziun e la guerna el paes fina al 22 dezember 1994. In chela ucasiun chí 'l Bossi 'l lassa la cualiziun e 'l vuda la "mozione di sfiducia" cuntra 'l prim guern Berlusconi (l'hal faa quel ch'i giurnalista ciamen el ribaltun).

El 15 setember 1996, dopu che la Lega l'eva ciapaa 'l 30% in Veneto e el 25% in Lumbardia, el decid de urganizà la secessiun dij regiun del Nord de l'Italia (indipendenza de la Padania). Inscí l'urganiza una manifestaziun in sü'l Po che la finiss a Venezia, in Riva dij Schiavon, in duè dopu avè traa giò la bandera triculur taliana, el fà met sü quela cunt el Suu dij Alp verd sü bianch, e 'l pruclama l'indipendenza de la "Repüblega federala de la Padania" in del mument che 'l leng 'na diciaraziun che la dis "«Noi Popoli della Padania, solennemente proclamiamo: la Padania è una Repubblica federale, indipendente e sovrana...»".

Int l'istess temp el derv a Mantua 'l "Parlament del Nord" (e de lí a poch 'l Parlament de la Padania) e l'ann che vegn el porta püssee de 6 mijun dij person a vudà suta i gazebu inscí de eleg el Prim guerna de la Padania.

El derv anca el giurnal La Padania, Radio Padania e Tele Padania. A l'è ancamò incö 'l diretur pulitegh del giurnal.

A l'opposizion quant che gh'era el guerno de centro-manzina (Prodi 1996-98; D'Alema I e bis 1998-2000 e Amato 2000-2001), el derviss la porta al Polo in occasion dij elezion regiunai del 2000, e l'ann dopu el fà una nova coalizion ciamada "Casa delle Libertà", che la venc i elezion del 13 de magg (la Lega nel prupurziuanl però la pasa dal 10% al 3,9%). Dal 2001 al 2004 a l'è Ministro per i Riformi e la Devoluzion.

La matena del 11 de marz del 2004 (che l'è anca el dì di attach terroristegh ai stazion ferroviari de Madrid) a l'è stà ricuverà in uspedal in condizion asèè gravi. Infati l'eva ciapà un ictus; la riabilitazion l'ha custringiù a una longa degenza in uspedal in Svizera e anca a una cunvalescensa asèè pesanta, e pò dopu a una longa interuzion de l'atività pulitega.

Anca se i sò condizion de salut ij eren menga bon, a l'è stà candidà coma capolista al Parlament europeo aij elezion de giogn, e l'è stà elegiù in dò circoscrizion del nord, cunt aprusimativament 285 mila voti. Per tegnì el segio de Strasburgo l'ha lasà la carica de parlamentar italian.

L'è più iscrivù, insema ai oltri parlamentari dela Lega, al grupp di euroscettich Indipendenza/Democrazia e, dal 27 de april 2006 a l'è denter al gupp dij membri non iscritti. In del marz del 2006, infati "Indipendenza/Democrazia" l'eva cascià fò pruvisoriament i parlamentari dela Lega per una question de danèè del grupp e per ij provocazion del Roberto Calderoli dopu la publicazion dij fùmett del Maometto sul Jyllands-Posten che l'hann fà dà ij dimision del guerno.

Bossi a l'è turnà sula scena pulitega el 11 de genaar del 2005 a Lugan (Tisìn), dopu 306 dì del ricover in uspedal, per una manifestazion vorùda de lù a l'ultima cà del federalista lumbard Carlo Cattaneo, manifestazion che l'ha fà discut asèè in Tisìn. Ala manifestazion el gh'eva anca el ministro furzista Giulio Tremonti (cunt el Bossi l'eva stringiù un patt de culaboraziun ciamà dij giurnaij "Asse del Nord") e una delegazion dela Lega dei Ticinesi (un moviment pulitech lucalista cantunal svizer) guidada de l'imprenditur lùganes Giuliano Bignasca. Quel dì lì el Bossi el parla contra de "L'Europa dij Framasòn".

In dela primavera del 2006, in del periodo dij elezioni politiche, el fà cumizi per sostegné i candidà leghisti al Parlament e anca aij elezion dij comùn. A l'è elegiù capolista dela Lega Nord Padania-Movimento per l'Autonomia, ma el rifùda el post per restà al Parlament europeo.

El 17 de setember del 2006 in Riva dij Schiavon a Venezia, in ucasion dij dees agn dela dichiarazion d'indipendenza dela Padania, el tira fò l'idea de dervè amò el Parlament del Nord, per avech un culegament fra la gent e istituzion centrai, e el regorda la necesità de renuà la class dirigent leghista per pugià i giuen.

El 2 de febraar del 2007 el partecipa ai laurà per la prima riunion del Parlament del Nord a Vicenza. L'assise padana la turna a truass ogni mees nela città veneta. Vers la fin de Agost del 2007, a l'è turnà a fa parlà de lue quant che l'ha dì a pruposit del prutesta fiscala che gh'è semper la prima volta per ciapà in man el fuesil (""C'è sempre una prima volta per prendere in mano i fucili""), ma anca che se la Lumbardia la paga minga, l'Itaglia la moer in cinq dì (""Se la Lombardia non paga, l'Italia muore in 5 giorni".")

El 5 de genaar del 2008, Bossi el ciapa l'ucasion de incuntrà el president cantunal dela Lega dei Ticinesi, el Giuliano Bignasca, dopu una visita al cardiocentro de Lùgan, per parlà dij question pulitech de l'area insùbra. La riunion a l'è al Grott dal Prévat de Bosch Lùganes, insema anca al Cunsiglier de Stato ticines Marco Borradori e el depùtà Norman Gobbi. Per la Lega Nord al gh'è el President dela pruvincia de Comm, Leonardo Carioni. I parlen suratòtt dij trasporti e in particular de slungà la NTFA dopu la fruntera e dij prugett per l'aeroporto lumbard de Malpensa. I svizer i deciden de partecipà cunt ùna delegazione dela lor Lega ala manifestazion federala dij Lumbard prugramada per el 10 de febraar contra la pusibilità de declassà l'aeroporto per la vendita de l'Alitalia ala cumpagnia de bandera frances Air France.

El 20 de lüj 2008, intant ch'el parla al Cungress dela Liga Veneta a Padua, el diis che l'inno de Mameli - in dué se diis Ché s'ciava de Ruma - l'è de cunsiderà inscì e 'l tirà sù el dì mediu per fà vedè che l'è cuntra dela s'ciavizzia dela Padania. El diis anca che l'è necesari fà 'na rifurma dela scòla dopu chela federalista, che la disa che i prufesuri al Nord ij gh'hann de vèss del Nord.

Ul 5 de genar 1994, al prucess ENIMONT, l'Ümbert Bossi ha recugnusüü la culpa de l'amministradur dul muviment "Alessandro Patelli" per un finanziament minga lecit recevüü dal Carl Sama de la Montedison. Dopu avè daa indree la soma de 200.000 mila franch, catada-sù dij militan leghist, e dopu l'alüntanament dal partii del Patelli, ul Bossi a l'è staa sentenziaa cunt una sentenza definitiva da la Casaziun a 8 mes de galera per viulaziun dela legg sura el finanziament pübligh al partii, cundana definitiva.

Per i fatt de Via Bellerio del 18 setember dul 1996, inquand i leghist hann upunüü resistensa aij agent de pulisia che cercaven ducumentasiun in dela sed dela Lega sura urdin dela magistradüra de Veruna, Bossi a l'è staa sentenziaa a 4 mes, 20 dì de men respett al Rubert Marun.

Bossi a l'è staa prucesaa per giüdissi sora 'l cunt de l'Oscar Luigi Scalfaro dii in del 1993; a l'è staa assolvüü el 7 de utuber 1998 dal tribünal de Milan, che ha recugnusüü l'insidacabilità dij upiniun dii.

A l'è staa pöö cundanaa a 18 mes dal tribünal de Bergum in del 2015 per insült al president Giorgio Napolitano, dii a la festa invernala del Carociu.

Bossi a l'è staa cundanaa a cinq mes de reclüsiun in del nuvember 1995 da tribünal de Bressa, per difamaziun plüriagravada in dij resgüard dul sustitüü prucüradur de Vares, Agustin Abate insültaa in ucasiun d'un quaj cumizi. In del setember dul 1996 a l'è staa iscrivüü in del register dij indagaa da la prucüra de Padua per ij minacc revultaa a la magistratüra in un cumizi. Ij caus, anca civij, intentaa al Bossi dij magistraa a hinn tant.

Ul 7 de magg 1999, i giüdes de la Curt d'Apell de Bressa l'hann cundanaa a un ann per istigaziün a delinqu aij dagn dul Gianfranco Fini e de alter espunent de l'Aleanza Naziunala. I fatt 'l se riferissen al 4 de agust 1995 inquand ul Bossi, nel curs de düü cumizi a Brembaa e a Alban San Lissander aveva invitaa i leghist a cercà "cà per cà i fassist" e aveva anca dii che, per lüü, i fassist a eren anca i esponent de Aleanza Naziunala (che aveva ciamaa "ul fetur pegiur dul Parlament").

Per avè dì che 100.000 bergamasch a eren prunt cont i füsil a fà la secessiun, Bossi a l'è staa sentenziaa a on ann de reclüsiun in prim grad.

In del magg 2012, ul Bossi a l'è staa iscrivüü in del register dij indagaa da la prucüra de Milan cunt l'acüsa de trüfa aij dagn dul Staa a caüsa dul scandul dij rimburs eleturaj, ciuè i danee püblich duperaa per fin personaj (ne l'ambit de l'inscì ciamaa "scandul Belsito").

El 5 febrar 2015, la Prucüra de la Republica pasmà el tribünal de Genua ha chiedüü de rinvià a giüdizi ul Bossi e 'l Belsito per trüfa sura i rimburs eleturaj aij dagn dul Staa (40 miliun de euro). L'incesta, da Milan, a l'è stada tradüda a Genua per cumpetenza terituriala.





</doc>
<doc id="2448" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2448" title="1602">
1602



</doc>
<doc id="2452" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2452" title="Grupp (matemàtica)">
Grupp (matemàtica)

Se ciama grupp una coppia urdinada d'un insema "A" e una relazziun binaria "f" faa insci :


L'idea del grupp l'è del matematich frances Evariste Galois. L'era un grand matematich, ma el s'è faa mazzà giuvin.

I numer intregh, insema all'addizziun, font un grupp (m, n, p sont d'i numer intregh) :



</doc>
<doc id="2486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2486" title="Süperflüit">
Süperflüit

Un süperflüit al è una fasa u statt da la matéria caraterizaa par l'assénza cumplèta da viscusitaa; da manera che, int un circüit saraa, al flüiss interminabilmeent senza vargüna frizziun. La süperflüidezza l'è stada descuverta al 1937 par Pyotr Leonidovich Kapitsa, John F. Allen e Don Misener e ul sò stüdi al sa cjama
idrodinàmica quàntica.


</doc>
<doc id="2488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2488" title="Grupp dal carboni">
Grupp dal carboni

Ul grupp 14 da la taula periòdica al sa cjama anca Grupp dal carboni. 

Al cunten i elemeent:


</doc>
<doc id="2492" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2492" title="Partit dels Comunistes de Catalunya">
Partit dels Comunistes de Catalunya

El Partit dels i les Comunistes de Catalunya l'è staa 'na sezion pro-soviedega del Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC) 'gnuda foeura in del 1982.
Al congress del PSUC del genar del 1981 i idej eurocomunista che vigeven in quij agn hinn staa batuu e 'l pro-soviedegh Pere Ardiaca, member in del 1936 del Partit Comunista de Catalunya, el vegn elegiuu President del Partii

La sottamission del PSUC al Partit Comunista de España la rendeva el boicottagg di eurocomunista pussee facil e Ardiaca el vegniva destituii a luj del midemm ann. La crescent opposizion in del PSUC la provoca l'espulsion del partii al daree mes del 1981, accusaa de s'ceppament.

La sezion pro-soviedega allora la lassa el PSUC e, in l'avril del 1982 la se costituiss in del "Partit dels Comunistes de Catalunya" (PCC), del qual Ardiaca al vegniva elegiuu president.

Adess el PCC a l'è integraa in la Esquerra Unida i Alternativa.

El sò orghen de espression l'è l"'Avant", che 'l fa tucc i agn ona celebrazion: La festa de l'Avant



</doc>
<doc id="2495" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2495" title="Üniversitaa da Cornell">
Üniversitaa da Cornell

La Üniversità de Cornell, lucalizada in Ithaca in del statt de Növa York, Statt Ünii, l'è una üniversità member da la Ivy League.
La vegniva fundada in del 1865 da Ezra Cornell, piuner de l'indüstria del telegraf e da Andrew Dickson White, diplumatich .



</doc>
<doc id="2497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2497" title="Cardiòit">
Cardiòit

Una cardiòit l'è una epiciclòit cun dumà un vèrtis, i.e. una cürva descrivüda par un puunt d'un círcul ch'al gira senza scarligá sura un òltru círcul fiss dal istess radi.

I söö equazziun paramétrich i-è:

intúe "a" al è ul radi di düü círcul. In cuurdinaat polaar la sa pöö scriif cuma:

u, anmò, in cuurdinaat cartesiann:


</doc>
<doc id="2498" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2498" title="Epiciclòit">
Epiciclòit

Una epiciclòit al è la cürva generada par un puunt d'un círcul ch'al gira senza scarligá sura un òltru círcul. Dunca l'è un caas particülaar d'epitrocòit (curca ch'al puunt assucjaa al resta cura ul círcul generaduur).
I söö equazziun paramétrich i-è:

intúe "R" al è ul radi dal círcul fissaa e "r" ul radi dal círcul generaduur. Se definíssum "q" := "R"/"r", chel sistema-chí al sa pöö scriif:

La cürva l'è furmada par di aarch iso-métrich separaa par di vèrtes.
Se "q" al è razziunaal, ul nümeraduur al representa ul nümer d'aarch da la cürva. In particülaar, se "q"=1 (i.e. i radi di düü círcul i-è istess), la cürva resültaant la sa cjama cardiòit, par "q" = 2 nefròit.
La cürva la pariss par la prima völta a l'antichitaa: Aristòtil i dopu Ptolemeu i-l'ütiliza par descriif ul muvimeent di pianeet intal mudell geu-céntrich. Intal 1674 Olaus Rømer, stüdiaant di rööt
cunt ingranacc, al re-descuvriss l'epiciclòit, ga dà ul sò nomm atüaal e al demustra che, se i deent d'un ingranacc sa fann in furma d'epiciclòit, ul fregameent intra i deent al è mínim.


</doc>
<doc id="2499" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2499" title="Hathor">
Hathor

In la mitulugía egízzia Hathor o Mehturt ("granda inundazziun") l'era una deessa dal ceel, representada cuma una vaca. A l'era la deessa da la paart dal ceel intúe al esisteva ul suu, i lööch
par che Ra al sa muveva traveers ul ceel. A l'era anca la persunificazziun di aqui e/u tümul d'úe al surgiva Ra al cumenzameent dal teemp.

Nomm alternatiif: Mehurt, Mehet-Weret, Mehet-uret
V22:t-G36:r:t-E1


</doc>
<doc id="2500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2500" title="Ra">
Ra

Pàgina da desambiguazziun



</doc>
<doc id="2501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2501" title="Deu Ra">
Deu Ra

In la mitulugía egízzia, Ra (scrivüü anca Re u Rah) al è ul Déu dal Suu d'Heliòpoli, creaduur süpremm. Al pudeva parí in furma da qualsavöör altru deu, però al sa distingueva pal diisch sulaar in sül cuu. 

A causa da la suva impurtanza, ga sa tribüissen diveers stòri e miit luunch la Stòria. Par esempi,
a partí da la quinta dinastía, al sa füsiuna cul deu Amon, par deventá Amon-Ra. Ra al è staa pàdar di dò primm divinitaa, Shu i Tefnut e gran-pàdar da Geb i Nut, i fiöj di quaal
i-era Osiris e Isis, Seth e Nephthys, respetivameent.


</doc>
<doc id="2502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2502" title="Mauritània">
Mauritània

La Mauritània, o Republega Islamega de Mauritània (in Àrab الجمهورية الإسلامية الموريتانية, - "Al-Jumhūriyya al-Islāmiyya al-Mūrītāniyya", in francees "République Islamique de Mauritanie") l'è on paes intel nòrd-òvest de l'Afrega. La limita al sud-òvest cont el Senegal, a est e a sud-est cont el Mali, al nòrd-est cont l'Algeria e al nòrd-òvest cont el territòri del Sahara Ocidental, ch'el fà part del Maròch. 
La capitala - e citaa pussee popolada - l'è Nouakchott, che la se troeuva su la còsta atlantega.
La Mauritania a l'è stada on possediment de la Francia fina al 1960, quand che l'ha otegnuu l'indipendenza.

La Mauritania (nòm ofizial: لجمهورية الإسلامية الموريتانية / République Islamique de Mauritanie) a l'è ona republega.
Al 6 d'agost del 2008 i militar hann faa on colp de stat e hann depòst el president Sidi Ould Cheikh Abdallahi.
El president de la giunta militar ("Consèj Alt del Stat") a l'è el Mohamed Ould Abdel Aziz. El sò primm minister a l'è Moulaye Ould Mohamed Laghdaf.


</doc>
<doc id="2504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2504" title="903">
903



</doc>
<doc id="2506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2506" title="904">
904



</doc>
<doc id="2507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2507" title="905">
905


 Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="2508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2508" title="906">
906


</doc>
<doc id="2509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2509" title="907">
907

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2510" title="908">
908



</doc>
<doc id="2511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2511" title="909">
909



</doc>
<doc id="2512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2512" title="910">
910





</doc>
<doc id="2514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2514" title="912">
912


</doc>
<doc id="2516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2516" title="914">
914


</doc>
<doc id="2517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2517" title="915">
915


</doc>
<doc id="2518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2518" title="919">
919



Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="2523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2523" title="Senegal">
Senegal

El Senegal ("Sénégal" in frances) a l'è un paes de l'Africa ucidentala.

A l'è tacaa a la Mauritania, al Mali, a la Guinea, a la Guinea-Bissau e al Gambia e 'l'a bagna l'Ucean Atlantich.
La capital a l'è Dakar.
Al gh'ha una süperfiss de 196.723 km² e una pupulaziun de pressapoch 12 miliun d'abitant.

El Senegal a l'è staa un pussediment de la Francia fina al 1960, quand che l'ha utegnüü l'indipendenza.

El Senegal (nom ufizial: République du Sénégal) a l'è una repübliga.
El president a l'è 'l Macky Sall (del 2012).
El prim minister a l'è la Aminata Touré (del 2013).


</doc>
<doc id="2639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2639" title="Parolasa">
Parolasa

Ona parolasa l'è 'na parola mia bella de dì, irreverenta o offensiva.

De solit hinn doperaa in di register bass de 'n lenguagg o cont l'obiettiv de ofend 'na persona.


</doc>
<doc id="2662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2662" title="Caporett">
Caporett

Caporett (Italian: "Caporetto": Sloven: "Kobarid"; Todesch: "Karfreit"; Forlan: "Cjaurêt") l'è on comun sloven de 4500 abitant, che se troeuva intela region del Gorizian Sloven ("Goriška"). La localitaa de Caporett la cunta 1238 persònn. L'è famosa per la bataja de la prima guèrra mondial avegnuda chì intel 1917 (24 ottober) e per on poo de temp l'è stada derent'a l'Italia (1918-1945). 

Oltra a Caporett, el comun el cunta alter 32 frazion ("naselja"):


</doc>
<doc id="2676" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="Carl'Albert de Savoia">
Carl'Albert de Savoia

Carl'Albert de Savoia (nomm intregh in Italian: "Carlo Alberto Amedeo di Savoia-Carignano"; in piemontes: "Carl Albert ëd Savòja"; in frances: "Charles-Albert de Savoye"; Turin, 1798 - Porto, 1849) l'è staa re de Sardegna, cont de Barge e settim Princip de Carignan, del 1831 al 1849.

A l'era el fioeu del Carl'Emanuel de Savoia-Carignan e de la Maria Cristina de Sassonia. Ai temp del domini frances del Piemont, con la soa famiglia l'è straa costringiuu a stà a Paris, per tornà a Turin domà in del 1814, quand el Vittori Emanuel I l'è staa miss in sul trono.
In del 1817 el Carl'Albert l'ha sposaa la Maria Teresa de Toscana. In del 1820 l'ha pogiaa i ribei comandaa del Santorre de Santarosa; l'ann dopo, el dodes de marz, l'esercit piemontes el s'è ribellaa al Vittori Emanuel, che 'l gh'ha ceduu el trono al fradell Carlo Felis. El Carl'Albert l'ha promettuu on Statutt, a condizion che 'l noeuv re (che al moment el se trovava a Modena), le confermass. Ma el re l'è tornaa a Turin e l'ha schisciaa i rivoltos e l'ha menaa in esili el Carl'Albert in Portogall a combatt contra i carbonar.
In del 1831 Carl'Albert l'è vegnuu re, ma l'è andaa dree a la politiga conservadris del Carlo Felis. In del 1843 però, quand l'è scominciada ona noeuva stagion politiga grazzie aiminister intellettuai compagn de Vincenzo Gioberti o Massimo d'Azeglio, el governo l'è staa spostaa sù di posizion pussee liberai.

El cinch de marz del 1848 l'ha firmaa el Statutt Albertin, la costituzion che l'è stada in vigor in Italia fina a la nassida de la Repubbliga novantott agn dopo. El 23 de marz l'ha faa vegnì el tricolor la bandera del sò regn e l'ha deciaraa la guerra a l'Austria.
Dopo vess staa battuu, l'ha passaa el trono al fioeu Vittori Emanuel II e 'l s'è retiraa in Portogall, indove che l'è mort dopo pocch temp.


</doc>
<doc id="2678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2678" title="1907">
1907




</doc>
<doc id="2681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="Republica Ligura">
Republica Ligura

La Republica Ligura l'è stada formada del Napuleoon el 14 de giugn del 1797 in sul territòri de la vegia Republica de Gènoa. Quand che ij francees hinn staaa casciaa foeura de l'Italia in del 1799, la republica Ligura l'haa continuaa a vess governada de lor grazzia anca a la soa difesa organizada del General Massena, ma in del luj del 1800, a la fin de la Bataja de Genoa, anca lee l'è staa costringiuda a capitolà per vess riformada dòpo de pochi mes. In del giugn del 1805 la republica l'è stada unida a la Francia.

Dòpo dij sconfitt dij trupp francees in Italia in de la primavera del 1814 i familij pusè important de Genoa, incoragiaa del rapresentant ingles Lord William Bentinck hann proclamaa ancamò la republica, ma el Congress de Vièna l'aveva deciduu ch'el territòri el fudess daa al Règn de Sardegna e inscii, in del disember del 1814, i trupp ingles scancelaven la republica per fàla annett a la Sardegna el 3 de genar del 1815.

La bandera de la republica Ligura l'era la stèssa de la Republica de Gènoa: una cròss rusa in d'un camp bianch.



</doc>
<doc id="2683" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2683" title="Pietro Badoglio">
Pietro Badoglio

Pèder Badoglio (Grazzano Badoglio 1871-1956) l'è staa on general e òmm politich talian.<br>
Dòpo de la prima guerra mondial l'è staa nominaa al comand del stat magior de l'esercit. Del 1925 al 1940 l'è staa al comand del stat magior general; in del menter nel 1926 l'era nominaa 'Maresciall de Italia' e in del 1936, a la fin de la guèra de Etiopia quand che l'era entraa per prim in de la capital nemisa Addis Abeba, anca vicerè de Etiopia. El 25 de luj del 1943 l'haa formaa el prim govèrno dòpo de la caduda del Mussolini per tentà de salvà la monarchia. El 8 de setember el se rendeva aj leaa e el rimaneva al comand del govèrno finna a la liberazion de Ròma in del giugn del 1944.


</doc>
<doc id="2685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2685" title="Vittorio Emanuele Orlando">
Vittorio Emanuele Orlando

El Vittorio Emanuele Orlando (Palermo, 1860 - Roma, 1952) l'è staa on giurista e omm politigh italian.<br>
S'ceraa cont i liberai, l'è staa minister on bell poo de voeult e l'è vegnuu capp del governo in del 1917, dopo de la desfada de Caporett. L'ha conservaa la cariga fina al 1919, col toeu part a la Conferenza de Versailles in tra i podenz ch'even vinciuu la Prima Guerra Mondial.<br>
Oppositor del Fascismo, el s'è dimettuu del Parlament e del sò mestee de professor per minga giuràggh fedeltà al regimm.


</doc>
<doc id="2687" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2687" title="Lengua furlana">
Lengua furlana

Ul Furlan a l'è una lengua rumanza de la fameja di lengui retegh, che a l'è parlada suratüt intel Friül, ma anca via pel mund. Ai völt el vegn ciamaa "ladin uriental", perchè 'l gh'ha divers punt in cumün cul Ladin; segund la teuria püssee acetada, el s'è desvilüpaa d'una manera independent cul passà del temp, sota l'inflüenza di lengui inturna al Friül (italian, tudesch, sluven, venet).<br>
A l'esist anca di punt in cumün cul Rumancc, parlaa intel cantun Grisgiun, in Svizzera. Per ul sciur Geoffrey Hull tra l'alter quei tre lengui chì (ciuè i lengui retegh) i gh'aressen una sustanziala ünità cunt ul grüp galitalegh. 

I primm furm de Furlan a nassen prubabilment inturna a l'ann 1000, ma per vidè i prim esempi de literadüra el büsögna spetà fina al Trisent, cura che la cumenza la puetega del "Piruc myo dolz inculurit" e olter över de gender amurus. In la suva övra De Vulgari Eloquentia ul Dant Lighiee, intant che 'l descriveva i divers lengui de l'Italia, el porta cume esempi l'espressiun "Ce fastu?".<br>
Intel XVI secul, ul pueta Ermes da Colloredo e di olter creen di över induve anca la vita de ogni dì la vegn mia lassada de part. Ul XIX secul a l'è un periud che 'l ved la creaziun de un bel poo de puesia e prösa. I autur püssee famus a hinn Pietro Zorutti (ul sò capulavur l'è "Plovisine") e Caterina Percotto.

De la fin del Votcent a l'è anca ul prim vucabulari furlan, scrivüü giò da l'abaa Jacopo Pirona.<br>
Intel XX secul ul furlan el sembrava destinaa a sparì int un zich de temp: inveci, malgraa che i personn che parla furlan a sien diminüii un bel poo, la lengua a l'è ancamò viva e la ven duvrada in tanti arei. Un gran lavurà a l'è staa faa sü del Graziadio Isaia Ascoli, un famus lenguista gurizian che a l'ha iütaa la difesa de la lengua: el cuventa anca regurdà la figüra del Pier Paolo Pasolini, che a l'ha scrivüü di puesii in furlan e a l'ha daa una man sü la quistiun da la furma standard del furlan.

Ul furlan, in acord ai ültem stimm, a l'è parlaa da püssee u manch 600.000 personn intel Friül storegh, e in particular int i pruvinz de Gurizia, Purdenun, Üdin e intel mandament de Portogruaro in Pruvinzia de Venezia. Chì de sota a gh'è la lista cumpleta di cumün:


Ul furlan el ven parlaa anca in un bel poo de paes che hin astaa meta de emigraziun fina ai Agn Sessanta; i cumünità püssee grand de emigrant furlan se tröven in Canada, Australia, Argentina, Brasil, Stat Ünii d'America e Südafrica. In tancc sit a l'è ancamò impurtant l'aziun di Fogolârs furlans, che cerchen de mantegnì un cuntat cul Friül e cun la suva lengua.

Cumpagn de tüt i alter lenguv del mund, anca el Furlan el gh'ha i sò variant lucai. Besogna dì che tücc quei che parlen furlan se capissen vün cun l'alter.<br>
Fà sü la divisiun di dialet del Furlan l'è un lavurà un poo cumplicaa, però podum truvà senza prublema un quaicoss che 'l ghe da una man:
In ogni cas al dì d'incö la se fa una divisiun in trii toch:
Pari nestri, che tu sês tai cîl,
ch’al sedi santificât il to non,
ch’al vegni il to reàm,
che sedi fate la tô volontât,
come in cîl, cussì in tiere.
Dànus vuê il pan che nus covente,
e perinus jù i nestris debiz,
come che nô ur ai parìn jù ai nestris debitôrs.
E no sta molânus te tentazion,
ma libèrinus dal mâl, amen.





</doc>
<doc id="2691" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2691" title="Alfonso La Marmora">
Alfonso La Marmora

Alfonso Ferrero de La Marmora (Turin, 1804 - Firenze, 1878) l'è staa on general e omm politigh piemontes (poeu italian).

L'ha tolt part ai trii guerr de indipendenza e l'è staa nominaa diversi voeult minister de la guerra in tra l 1848 e 'l 1859. In quell period lì l'ha reorganizzaa l'esercit piemontes, e l'è staa el capp de la spedizion i Crimea in del 1855.

L'è staa el primm minister in del 1859 e in del period 1864-1866, quand el s'è dimettuu per ciappà ancamò el comand l'esercit in del la guerra contra l'Austria (Terza guerra de Indipendenza italiana); però l'è staa battuu a Custoza el 22 de giugn.


</doc>
<doc id="2693" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2693" title="Türì">
Türì

Türì (Italià: "Torino"; Piemontés e 'n vàrie lèngue d'Euròpa: "Turin"; Portoghés: "Turim"; Olandés: "Turijn") l'è öna sità de l'Italia Nord-Ucidentàl, capitàl de la regiù Piemùt, con , 'na superfice de km² e 'na densità de de ab./km². La sò "area urbana" la rìa 'nfina a ü miliü e més d'abitàncc. I abitàncc i è ciamàcc "Türinés". 

Ol sò nóm 'l sömèa che vègne dal cèltich "Tau" ch'a 'l völ dì Mùt, pò latinizàt in "Augusta Taurinorum", in onùr de l'imperadùr Aügüst. 

In del sich-sent la sità l'è dientàda la capitàl del Dücàt de Savòia e de alùra 'nàcc la sò stòria l'è 'ndàca 'nacc compàgna de chèla de la faméa sabàuda. Türì l'è stàcia la prìma capitàl del Regn d'Italia, dal 1861 al 1865.

La sità la se tróa i pé di Alp e l'è traersàda fò dal Po e da la Dora Riparia che pròpe a Türì la se böta 'n del Po.

La sò economìa la stà 'n pé sö l'indüstria automobilìstica e la FIAT l'è la sò 'ndüstria piö grànda.

Ol sìmbol de la sità l'è la Mole Antonelliana, ü grand palàs nasìt per vèss öna sinagoga e che al sò tép l'éra 'l piö ólt del mónd.

Gh'è ach ol Müséo Egìsio, ol piö 'mpurtànt del mónd dòpo chél del Cairo.

Ol sìndech de Türì l'è 'l Chiara Appendino.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="2695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="Lüj">
Lüj


</doc>
<doc id="2697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="Umbert II d'Italia">
Umbert II d'Italia

Umbert II de Savoia (Racconigi, 1904 - Zenevra, 1983) l'è staa on monarca italian, el quart de la nassida del regn.
L'è staa l'ultim re d'Italia prima del referendum istituzional che l'ha proclamaa la Repubbliga, col governà per pocch dì in del mes de magg del 1946, despoeu che 'l sò pader, Vittori Emanuel III, l'era partii per l'esili a Lissandria d'Egitt.
Giamò in del 1944 el desvolgeva i fonzion de re al post del pader, cont el titol provvisori de loeugh tenent del Regn. In del mes de giugn del 1946 l'è partii per l'esili anca lù e l'ha vivuu la pupart di sò agn a Cascais in Portogall.
L'è staa soranomenaa "re de magg".


</doc>
<doc id="2699" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2699" title="Tomas Gross">
Tomas Gross

El Tommas Grossi (Bellan, 23 de genar del 1790 – Milan, 10 de dicember del 1853) l'è staa un poetta e scrittor lombard, amis del Carlin Porta e del Lissander Manzon, e de tucc e duu l'ha cattaa ona quai influenza.

L'ha scrivuu in milanes e in italian. El lavor milanes pussee important l'è staa el poema "La Prineide" (del nomm del minister Prina), scrivuu in del 1816 con sentiment contra i austriegh. In del 1826 l'haa scrivuu in italian 'I lombardi alla prima crociata', ch'el voreva vess ona edizion pussee moderna dela 'Gerusalemme liberata' del Tasso.

El sò romanz pusee famos, scrivuu in italian, l'è del 1834 e el se ciama 'Marco Visconti'.


</doc>
<doc id="2701" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="902">
902




</doc>
<doc id="2703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="Lista di 500 disch pussee bei in acord a Rolling Stone">
Lista di 500 disch pussee bei in acord a Rolling Stone

In del 2003, la rivista "Rolling Stones" l'ha publicaa on articol con quei che la considerava i 500 disch mejor de la storia.<br>
La lista l'ha tiraa su on mugg de critegh: per esempi, che la s'è conzentrada soratutt su la musega di agn '60 e '70, sul rock pussee che olter stil, e soratutt sui grupp american. Anca se la lista l'è discutibila, l'è on bon indicador del sucess de popol e de la fama di grupp representaa.

La lista l'è la quella chì de sotta:








</doc>
<doc id="2705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2705" title="1950">
1950




</doc>
<doc id="2707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2707" title="Montmiral">
Montmiral

Montmiral l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Romans-sur-Isère-2, del circondàre ("arrondissement") de Valence e del dipartimènt de la Drôme. 

El g'ha 'na popolasiù de abitàncc, dato agiurnàt al .

El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 240 méter a 'na altèsa màsima de 548 méter söl leèl del mar.


</doc>
<doc id="2709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2709" title="Armistizzi de Cherasch">
Armistizzi de Cherasch

L'Armistizzi de Cherasch l'è staa firmaa el vintott de april del 1796 tra el Napoleon e 'l Vittori Amedee III de Savoia, che l'era staa 'pena battuu in de la Battalia de Mondovì.<br>
La Francia, con 'sto trattaa, la ciappava la Savoia, Nizza, Tenda e Breglio, oltra che 'l diritt de passà per el Piemont in de la guerra contra l'Austria.


</doc>
<doc id="2711" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="Girona">
Girona

Girona ("Chirona" in aragunées; "Xerona" in astürian; "Gerona" in spagnöö; "Gérone" o in "Gironne" in francées; "Gerunda" in purtughées) l'è una citaa catalana, capitala də la comarca dal Gironès e də la província da Girona. La gh'eva 83.531 abitaant in də l'an 2004.

La citaa da Girona l'è sitüada a la conflüenza di fjümm Onyar, Guell, Galligants e Ter, a una altezza da 70 m.

I límit da la citaa inn a nòort i cumün da Sant Julià da Ramis e Sarrià da Ter, a est ul cumün da Celrà, al süd-est i cumün da Juià e Qüart, al süd-òvest i cumün da Fornells da la Selva, Vilablareix e Salt, e a òvest ul cumün da Sant Gregori.

I primm pupüladuur inn-a-staa i Ibeer, finn a l'ucüpazziun romana düraant la quaal "Gerunda" l'è stada trasfurmada in una piazza-forta. Dopu una épuca sòta ul dumini visigòtic, la passa int i mann di mòor, finn a la fin dal sécul VIII, cur che Carlu Maagn la tœu indree pai cristian, furmaant la Marca Ispànica.

Ul 9 d'utubar dal 827 Abu Marwan, al cumaant d'un esèrcit da l'emiraa da Còrdova, al assédia Girona senza reüssí a andàgh deent.

Guifré I 
ul Pilós 
al incòrpora Girona al comtat da Barcelona al sécul IX.

Al sécul XII, Alfons I al cunceet a Girona ul privilesi da cunvertíss in cumün.

A la finn dal sécul XIII, Felip II l'Ardit assédia la citaa.

Ul sécul XIII al è anca l'épuca da la màssima splenduur da la cumünitaa ebràica da Girona. Al cuventa marcà la impurtanza da la scœla cabalística da Girona, 
in particülaar ul rabin Nahmanides o Bonastruc ça Porta, che al riva a vess Graant Rabin da Catalunya. La cumünitaa ebràica la va in decadénza al sécul XIV, finn a che i 
gjüdei inn mandaa fœra da la Spagna pei Re Catòlich. Al dí d'incœu, ul Ghett da Girona al è vün di mei cunservaa d'Europa e vüna di atrazziun turístich da Girona.

Düraant i sécul XV, XVI e XVII la citaa la süta a cress e sa fann püssee graant i sœu bastiun, che a servissen a la citaa par resiist ai diveers assedi che la va a sübí a la finn dal sécul XVII e al principi dal XVIII da paart di trupp franzees. A la finn l'esèrcit da Napoleon al 
reüss a andà deent a la citaa l'an 1809 dopu da sett mees da assedi ().

Al 1385 sa permett la Fundazziun dal Consolat da Mar a Girona.

Ul 10 d'aguust dal 1391 i gjüdei 
da la citaa a vegnen saraa sü in la Torre Gironella par vess ubligaa a cunvertíss al cristianismu.

Ul 19 da febree dal 1416 Ferran I d'Antechera al cunveert ul títul da duc da Girona in cheel da príncep da Girona al mumeent da cunceet-ul a l'ereet al tron , ul fütür Alfons IV ul Magnànim.

Al 1417 ul 'capítol catedralici' da Girona al deciit da custrüí la catedraal cun dumà una navada.

Al 1068 sa cònvuca ul concili da paas a Girona de part dal còont Ramon Beringuer I e la seva miee Almodis (videe .

Al è a partí da la segunda metaa dal sécul XIX che sa cumíncen a trà gjo i bastiun, e Girona la comenza a tœu la forma che a cugnussemm al di d'incœu.

Ul 4 da febrer dal 1939 i trupp franchiist a ucüpen la citaa.

Al 1960, Girona la sa cunveert

cuntun messacc da Josep Mainar e Pons.

Ul 21 d'apriil dal 1990 Felip da Borbó al tœu pussessiun dal títul da Príncep da Girona, propi da l'ereet
da la , senza cerimònia ufizziaal da investidüra; int i vii, di citaditt le

rebin amb estelades, 

la quaal cossa la pròvuca di incideent da pulizzia e di imprisunameent.

Al 1842,Joan Martell Domènech al deventa 'alcalde' da Girona 
(pudestaa, síndech) càrega che al va a ucüpà finn al 1843

L'alcaldessa atüal l'è Anna Pagans (PSC), che la rempiazza Joaquim Nadal (PSC), ul primm alcalde da l'épuca demucràtica atüal.

L'Aerupòort Internazzional Girona Costa Brava, al è cressüü enormemeent in cheest daree agn (al è par quell che al aspira a vess ul seguunt püssee graant da Catalunya) principalmeent pal fatt che Ryanair l'a catà fœra cuma vün di sœu céntar 
europeus. 
La relativa prussimitaa da l'aerupòort cunt una bela cumpagnía da céntar turístich da la Costa Brava l'è vün di sœu principai puunt fòort.

La citaa l'è luntana da la costa, ul pòort da Palamós (a 40 chilòmetar) l'è quell püssee vesin. 

Ul Tren: integrada al bell mezz da la citaa sa trœva la Stazziun di tren da la RINFE da Girona, cun ligamm regiunai, nazziunai e internazziunai.

La Curéra: al custaa da Stazziun di tren sa trœva la cun destinazziun: regionall, nazziunall e internazziunall.

L'Autobs ürban al cünta 10 línii da traspòort püblic che a facíliten la mubilitaa in largh a la citaa.

La gh'a la navada gòtica püsee granda al muund (22,98 m). I pezz püsee impurtaant dal sò müsei a inn ul Beat da Liebana, faa sü a Saragossa al 975, e ul Tapís da la Creació, dal sécul XI o XII.
sura ul fiümm Onyar.


Destaca 
una œvra sura i àltar: ul .


La citaa a l'è assuçjada a la Associazziun Internazziunal da Citaa Edücaduur.

La citaa la acœu:

dibuixant da vinyeta comica, cantaant, <!arreglista> e condütuur d'urchestra.
intrinador.

Girona la gh'a di media d'àmbit dal barri, lucaal e da cumün cuma a pòden vess i caas da:


L'equipe da futbol da Girona, l'è a la tercera divisió un turnéi da la lega spagnola da futbol. A l'è deent ul Grupp V.

Al esiist anca ul Girona Dakar, 1.

Una fuunt ben impurtaant da l'ecunumía da Girona l'è ul turismu.

Una altra fuunt ben impurtaant l'è la prudüzziun da pòmm gja che i püssee impurtaant zonn da prudüzziun da pomm dal staa spagnœu sa trœven a Catalunya ai pruvíinc da Lleida e da Girona.
A Girona la sa trœva anca la Fundació Mas Badia, un Centru da Sperimentazziun Agrícula.

La citaa a l'è anca dree a cunsiderà da furmà una relazziun da citaa germanada cun Nashville, Tennessee.

A gh'è un puu da legeent in relazziun cun la
citaa da girona:
l'aqua la rivarà finn ai pe dal àngjull che sa trœva sura la .




</doc>
<doc id="2713" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="Valonia">
Valonia

La Valonia (in Frances Wallonie, en Valun Walonreye) al è vüna di tre regiun del Belgi.<br>
A l'è furmada dai pruvenz de 

In chesta resgjun-chí a gh'è la Cumünitaa Germanòfuna da Bèlgica, da che la lengua ufizziala al è ul tudeesch.


 

</doc>
<doc id="2716" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="1967">
1967

11 09 - la Lüna: la sunda Surveyor V la manda indrée da la süperfiis dal satèlit i resültaa di anàlisi chímeg realizaat íntal söö dal àstar.
30 11 - ul Jemen sa al independiza dal Imperi Britànegh.

20 02 - Hoquaim (statt da Washington, SÜA): "Kurt Donald Cobain", cugnussüü cuma Kurt Cobain, cantaant da Nirvana (m. 1994).

05 03 - Montreal (ul Québec): Georges Vanier, pulítegh Quebequées, guvernaduur generaal dal Canadà (n. 1888).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2718" title="911">
911


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="2721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2721" title="Nòrd">
Nòrd

El nord a l'è vün di quater punt cardinal. El gh'a anca el nom de "mezanot", già che a l'è upost al Süd, che 'l gh'ha el nom de mezdì.


</doc>
<doc id="2723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2723" title="Battaja de Marengh">
Battaja de Marengh

La battaja de Marengh (Marengh l'è ona frazion de Lissàndria), la pussee famosa de quii combattuu del Napoleon in Italia, l'è stada combatuda el 14 de giugn del 1800.

El Napoleon l'aveva dispers i sò òmen per cercà de circondà l'esercit austriegh che 'l credeva in rotta, ma el general Michel Melas, comandant austriegh, l'aveva concentraa i sò òmen per lancià on attach contra de lù.<br>
Napoleon el ciamava dò division, pussee visin, a dàggh man fòrta, ma i Frances eren 'dree a retiràss contra on nemis superior quand hinn success dò ròbb che hann cambiaa el cors de la battaja: el Melas el lassava el comand austriegh al General Zach, e 'l general Frances Louis Desaix el sentiva el rumor di cannonad e 'l se moveva in quella direzion per juttà el sò comandant.<br>
El rivà e la cariga di òmen de Desaix hann cambiaa el resultaa de la battaja, ma lù l'è mòrt in de l'assalt che l'ha lanciaa.


</doc>
<doc id="2725" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="Derivada">
Derivada

En matemàtica, la derivàda de 'na funsiù l'è 'na mizüra de la rapidità co la qual el valùr de chèsta funsiù el càmbia al cambià el valùr de la sò variàbil endependènta. La derivàda de 'na funsiù l'è 'n concèt locàl, cioè, l'è calculàt come el lìmite de la rapidità de cambiamènt media de la funsiù enden dàto intervàl, quan che l'intervàl ciapàt en cunsiderasiù per la variàbil endependènta el deènta sèmper piö pesèn. Per chèsta rizù se pàrla de valùr de la derivàda de 'na sèrta funsiù enden dàto pónt.

'N ezèmpe tìpich el sàlta fò quan che se stüdia el müimènt: se 'na funsiù la reprezènta la puzisiù de 'n ogèt en rapórt al tép, la sò derivàda l'è la velocità de tal ogèt. 'N aparèchio che 'l fàghe 'n vul transatlàntich de 4500 km 'ntra le 12:00 e le 18:00, el viàgia a 'na velocità media de 750 km/h. Però, el pödarès viazà a velocità piö àlte o piö bàse en en tochèi diferèncc del sò percórs. En particolàr, semài che 'ntra le 15:00 e le 15:30 el percór 400 km, la sò velocità media en chèl ciapèl lé l'è de 800 km/h. Per conóser la sò velocità istantánea a le 15:20, per ezèmpe, ocór calculà la velocità media en intervài de tép sèmper piö pesègn entùren a chèsta ùra: 'ntra le 15:15 e le 15:25, 'ntra le 15:19 e le 15:21, etc.

Alùra el valùr de la derivàda de 'na funsiù enden pónt la pöl véser enterpretàda en fùrma geométrica, perchè la corespónt co la pendènsa de la rèta tangènt al gràfich de la funsiù endel pónt analizàt. La rèta tangènt l'è a sò ólta l'aprosimsiù lineàr piö acüràda entùren al pónt ciapàt en cunsiderasiù. La nusiù de derivàda la pöl véser generalizàda per el càzo de le funsiù con de piö de 'na variàbil co la derivada parsiàl e el diferensiàl.


</doc>
<doc id="2727" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Umbert I d'Italia">
Umbert I d'Italia

L'Umbert I de Savoia (Turin, 1844 - Monscia, 1900) l'è staa on monarca italian, el segond dopo de la fondazion del Regn d'Italia.
L'è staa re d'Italia del 1878 finn a la sova mort, in del 1900. Duranta 'l sò regn la s'è realizzada on'union in tra Italian, Todesch e Austriegh (la Tripliz Allianza) e gh'è stada l'espansion colonial vorsuda del primm minister Francesco Crispi.
Anca se l'era staa ciamaa "el re bon", invers la fin del secol, denanz ai protest di moviment socialista, l'ha miss in att ona politiga de forta repression; quella robba chì l'ha spingiuu l'anarchigh Gaetano Bresci a coppàll a Monscia.


</doc>
<doc id="2729" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="Irazziunalitaa dal nümer e">
Irazziunalitaa dal nümer e

In matemàtega, ul desenvilüpi in séria da Taylor dal nümer "e"

al pöö vess duvraa par a pruvà che "e" al è
irazziunaal.
Süpunemm par l'absüürd che al sía "e" = "a"/"b", par di inteer pusitiif "a" e "b". 
Cunsideremm ul nümer
Mustremm che la süpusizziun par l'absüürd
ímplica a l'istess teemp che formula_3 e che formula_4 al è un nümer inteer.
Ches-chí al è impussibil, e chesta cuntradizziun la 
stabiliss la irazziunalitaa da "e".

al è divisíbil par formula_7, dunca
formula_8 al è un nümer inteer pusitiif. Cuma cunseguénza, cunsideraa che anca
formula_9 al è un nümer inteer , "x" al è un nümer inteer.
formula_10 inscí
formula_11
formula_12

formula_13 
formula_14

Chí, la darera suma l'è una 
séria geométrica. Cunsideraa che a esísten mía di nümer inteer pusitiif püssee piscin che 1, emm utegnüü una cuntradizziun. Ches-chí al finiss la demustrazziun.

Q.E.D.


</doc>
<doc id="2731" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2731" title="Arthur Wellesley, duca de Wellington">
Arthur Wellesley, duca de Wellington

Sir Arthur Wellesey, duga de Wellington (Dangan, 1769 - Walmer, 1852) l'è staa on general e politigh ingles.

L'ha scomenzaa la soa carrera militar in India e in del 1805 l'è 'ntraa in de la Camera di Comun a Londra. In del 1807 l'ha tolt part a la spedizion contra Copenaghen, e pussee tard ai campagn de Spagna e Portogall.<br>
In di Cent Dì el gh'ha avuu el comand de l'esercit ingles e 'l desdott de giugn del 1815 l'ha battuu definitivament el Napoleon a Waterloo; pusee tard l'ha ottegnuu el comand de l'esercit de occupazion in Francia fina al 1818.<br>
Conservador in politiga, l'è staa primm minister del 1828 al 1830, e minister di ester in del 1845.


</doc>
<doc id="2733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2733" title="Taula da límit">
Taula da límit

De seguit è ripurtada la taula da lìmit, per calcul matematich. 


</doc>
<doc id="2735" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="Venèzia">
Venèzia

Venezia ("Venexia" in Venezian; "Venice" in ingles; "Venise" in frances; "Venedig" in todesch; "Venecija" in di lengov slav; "Vignesie" in forlan; "Benátky" in cech; "Venecia" in spagnoeu; "Venetiæ" in latin; "Venetië" in olandes; "Venedik" in turch; "Velence" in ungheres; "Vaniesa" in istriòt) l'e ona cità de 260.000 abitant, capital della provincia cont l'istess nòm e dèla region Vènet. L'è diventada ona putenza comerciàl in del quell de des secol e l'haa stabilii el contròll sora de cità e territòri bej distant come l'isola de Ròdi e quèla de Candia. La flòta de la repùblica Serénisima la gh'ha avuu minga dij par per un mucc de secoj in del Mediterrani, tant che el storich Fernand Braudel l'ha definii Venèzia la prima capital econòmica del capitalìsm. Dòpo de un period de decadenza la republica l'è finida cont el trataa de Campoformio che in del 1796'l dava el sò territòri al Govern austriach.

Tra i sò momument pussee famos a gh'hinn la catedral de San March e el pont de Rialt, faa su in del 1588 cont un progett de Antoni del Pont che l'haa vinciuu on concors che l'aveva partecipaa anca el Michelangiol. Finna al 1854 el Rialto l'è staa l'unich pont a pasaa dessoravia al Canal Grand.

Carateristica principal de Venèzia l'è el fatt che l'hann fada su in suj isol coligaa de canaj che la fann vuna cità romantica e tra i sitt che piasen pussee al mond per i lùn de mèl.


</doc>
<doc id="2737" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="Television">
Television

Television l'è na parola noeuva ciappada d'el gregh, che la voeur dì "vision delonsg". L'è vun di sistema de comunicazion pussee cognossuu e drovaa in del mond, e la consist in de la trasmission e recezion a distanza de imagen e de son. L'è anca vun di mezz de comunicazion de massa pussee important. 

La vegn considerada ona evoluzion de la radio, che la podeva transmett domà i son, e l'è stada desveluppada in disparaa paes a l'istess temp anca per fin militar intra i dò guerr mondiaj. Dopo de la segonda l'è stada mettuda a desposizion de on gran publegh.

El so vess sempliz, e anca el sò cost inscì bass (in di sti dì chi) l'hann portada a mettes in su 'l medemm nivell di giornaj e la radio per quell ch'el revarda l'informazion e particolarment per quell ch'el gh'ha de fà cont el temp liber, per via dj sò film, telefilm e de tucc i programma de varietà che vegnen trasmettuu.



</doc>
<doc id="2739" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2739" title="913">
913


</doc>
<doc id="2741" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2741" title="Crusnall">
Crusnall

Crusnall ("Crusinallo" in Italian), cunt i söi 4000 parsunn, l'è la frazión cun püssee gent dal cümun d'Umegna (int a la Pruvincia del Verban-Cüsi-Ossula). Crusnall l'eva ün cümun indipendent fin al 1928. Al paes l'è int a la part setentriunal dal cümun d'Umegna e l'è al cunfin cunt i cümugn da Casal, Gravaluna e Germagn. I söi cunfign natürai hin: a nord al turent da San Martin; a est e a süd la Struna; a ovest i busch da la Cola.

A gh'hin mia tanti manifestaziugn a Crusnall ma i püssee tradiziunai scandissan la vita civil e religiusa dal paes.


</doc>
<doc id="2743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="Trattaa de Campoformio">
Trattaa de Campoformio

El Trattaa de Campoformio l'è staa firmaa a Campoformido el dersett de ottober del 1797 (26 vendemmiar, ann VI de la repubbliga francesa) del Napoleon Bonapart e del cont Johann Ludwig von Cobenzl in reppresentanza de la Francia e de l'Austria. L'ha segnaa la fin de la prima coalizion e de la prima campagna d'Italia de Napoleon.

Cont el trattaa, l'Austria l'ha ceduu el Belgi, Corfù e alter isol veneziann in del Mediterrani, oltra a recognoss la Repubbliga Cisalpina e la Repubbliga Ligur; inveci l'ha ciappaa Venezia, l'Istria e la Dalmazia.


</doc>
<doc id="2745" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="Aster (astrunumia)">
Aster (astrunumia)

Aster (ò anca "astro", "astar") l'è on sinonim per dì "còrp celest".

L'è on termin antiquaa doperà domà in astronomia amatorial. L'è on termin stòregh ligaa a la stòria de l'Astronomia quand anmò gh'era nò el telescòpi. Se ciamen "aster" tucc qui còrp luminos che se veden de la Terra: i pianeta (sia roccios sia gassos), i satellit, i comet, i asteròid e i stell. 



</doc>
<doc id="2747" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="1915">
1915









Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2749" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2749" title="Elisabetta de Wittelsbach">
Elisabetta de Wittelsbach

La Elisabetta Amalia Ugenia de Wittelsbach (Monegh de Baviera, 24 de dicember 1837 - Ginevra, 10 de settember 1878) l'è stada duchessa "in Baviera" (todesch: "herzogin in Bayern") e imperadris de l'Austria-Ungheria.

L'è stada la miee del Francesch Giusepp I d'Austria-Ungheria. L'era ona donna considerada proppi bella, e anca puttost rebella per el sò temp: la fumava, la viaggiava, la parlava on bell poo de lengov e 'l ghe piaseva minga el protocoll de la cort imperial.
L'è stada coppada in del 1878 de l'anarchigh italian Luigi Lucheni. 

El sò soranomm l'è staa "Sissi", ma l'è devegnuda popolara come "la Sissi" despoeu de divers film realizzaa in di ann '50 sora de lee.


</doc>
<doc id="2751" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="Battaja de Dresda">
Battaja de Dresda

La Battaja de Dresda l'è stada voeuna de quei di guerr napoleonigh.

Dopo di battaj de Lützen e de Bautzen, in del 1813 el Napoleon l'ha deciduu de firmà ona tregua de des settemann cont i Leaa. La tregua la gh'eva de permett a lù de reorganizzàss, ma i sò nemis intrattant hinn riessii a mett insema on esercit de pussee de 400.000 omen, formaa de:

I forz nemis hann marciaa per ciappà la città de Dresda, capital de la Sassonia. El primm a rivàggh l'è staa el maresciall frances Laurent de Gouvion-Saint-Cyr, cont i sò 20.000 omen; lor hann trovaa la città senza difes e donca subit hann taccaa sù a renforzàlla.

El dì dopo, el 26 de agost, el Schwartzenberg el rivava con 160.000 soldaa e 'l taccava i Frances cont on rapport de vott omen contra vun. Però l'ha faa on quai error strategigh, menter ch'i Frances combatteven 'me indemoniaa, de moeud che in de l'istess dì el Napoleon podeva rivà insema a alter 50.000 omen.

Tra i Leaa la gh'era ona granda confusion: el comand l'ha deciduu de retiràss, ma i sò generai han segutaa l'attacch e hinn riessii a scascià foeura de tucc i sitt strategigh i omen del Saint-Cyr, bei stracch dopo de on dì intregh de combattiment.<br>
El Napoleon l'ha ordinaa a la soa Guardia Imperial de riciappà el sitt, cosa che l'è succeduda in cinch or. La battaja l'è andada innanz anca el dì dopo, ma 'dess l'imperador el gh'eva 150.000 omen, e 'l mandava 35.000 imen per part contra i fianch nemis.

A destra gh'era el maresciall Édouard Mortier, che l'è passaa, l'ha scasciaa via i nemis e j'ha costringiuu a retiràss; a manzina el Murat l'ha spazzaa via i Leaa, col ciappà 24.000 presonee.<br>
A la fin del segond dì de la battaja, el s'è retiraa anca el Schwartzenberg. Tra i mort gh'è staa anca Jean-Victor Moreau, on general frances passaa cont i Russ.


</doc>
<doc id="2753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="1603">
1603



</doc>
<doc id="2755" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2755" title="La Rothière">
La Rothière

La Rothière l'è ü cümü francés che 'l se tróa in del dipartimènt de la Aube e 'n de la regiù Champagne-Ardenne.

Ol prim de Fevrér del 1814 la s'è combatìda la batàia de La Rothière tra la i Francés guidàcc dal Napoleù e i soldàcc de l'Austria, de la Prusia, de la Rusia e di stacc todèsch prìma de alùra 'nsèma al Napoleù guidàcc dal Gebhard Leberecht von Blücher.


</doc>
<doc id="2757" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2757" title="Johann Ludwig von Cobenzl">
Johann Ludwig von Cobenzl

El Johann Ludwig Joseph Graf von Cobenzl (Bruxelles, 1753 - Vienna, 1809) a l'è staa on diplomatigh e omm politigh austriegh.

L'era cusin el cancellee Philipp Graf von Cobenzl. L'è staa ambassador austriegh in Russia a partì del 1779. In del 1795 l'ha tolt part a la terza spartizion de la Polonia e l'è riesii a fàggh avè a l'Austria on bell poo de territori.<br>
Duu ann dopo l'ha firmaa cont el Napoleon el Trattaa de Campoformio e, in del 1800, l'è vegnuu minster di esteri. L'ha reconossuu el titol imperial al Napoleon, ma quest l'ha minga impedii che l'Austria la ghe movess guerra in del 1805, con la terza coalizion. La sconfitta in de la Battalia de Austerlitz l'ha segnaa la fin de la soa carrera.


</doc>
<doc id="2772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2772" title="916">
916


</doc>
<doc id="2773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="920">
920




Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2774" title="921">
921

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2775" title="922">
922



</doc>
<doc id="2776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2776" title="925">
925





Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="927">
927





Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2778" title="928">
928


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="2779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="929">
929



</doc>
<doc id="2780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2780" title="936">
936


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="937">
937



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="2782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="963">
963



</doc>
<doc id="2783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="Allan Kardec">
Allan Kardec

Allan Kardec (Liun, 3 d'utùber 1804 - Paris, 31 de márs 1869) a l'è el pseudònim del Hippolyte Léon Denizard Rivail.

El fa i sò primm studi a Liun e i fa sù a Yverdon in Svizzera, a l'istitut del famos professor Pestalozzi, cognossuu per vess vun di pussee respetaa center d'insegnament de tutta Europa, e per el qual hinn passaa famos intellettual de quell'epoca.

El se dedica a fond a la linguistica, e 'l parla correttament todesch, ingles, spagnoeu e olandes.<br>
De retorn a Paris, el fonda là on istitut d'insegnament somejant a quell d'Yverdon.

El pubblica sossenn liber:
In del 1854 a 50 agn, el sent parlà per la prima voeulta del fenòmen di tavol giratòri; el 18 april del 1857 el pubblica "Le Livre des Esprits" ("El liber di Spirit"), per el qual al è cognossuu incoeu.<br>
I sò investigazion in del territòri del spiritismo el pòrten a cambiàss el nòmm de "Hippolyte Leon" a "Allan Kardec", dòpo vesses recordaa d'ona vida anterior in de la qual el gh'aveva quest nòmm chì.



</doc>
<doc id="2784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2784" title="Spiritismu">
Spiritismu

El Spiritismu a l'è una dutrina che la pariss in del XIX secul per man de l'Allan Kardec, che, de fat, a l'è quel che l'ha creaa questa parola. Etimulogicament la significa: sistema per el stüdi del spirit. El trata la natüra, l'urigin e l'avegnì di spirit, inscì cume i sò relaziun cul mund di corp.

A partì di epuch sussen luntann l'ümanitaa l'ha credüü pussibil metes in cumünicaziun cui spirit di mort. I sciaman di popul primitiv d'Asia e Uceania a l'afirmava de avègh 'stu dun. In la Grecia antiga el se dava per cert che i defünt i abitaven a l'Ade e a l'era pussibil vegnì in cuntat cun lur mediant di rit magich.

Inscì in Urient cume in Ucident, i religiun istitüziunalizaa e i credenz pupülar i han semper reservaa un lögh impurtant ai spirit di mort, ai qual se fa veneraziun e rend cült cun divers ritüal. 

In l'Etaa mediana, se credeva che i spirit i turnaven indree a l'ucasiun in del mund di viv, e i se multiplichen i cünt de fantasma. In Amlee, el dramatürgh William Shakespeare el presenta el fantasma del re sassinaa dumandant vendeta al prutagunista, el sò fiö.

El spiritismu el scumenza cui dialugh che 'l Kardec a l'afirma d'avè stabilii cun vargot che sussenn investigadur del temp i pensaven vess anim di defünt. Cume edücadur cun solida furmaziun ümanistica, una völta cunvingiüü de l'urigin spiritüala di fenòmen che l'investiga, el Kardec el cerca una manera de fà de la suravivenza de l'anima ümana e la cumünicaziun cun quela vargüna roba ütil in camp etich e sucial.
El pensa anca che i religiun i eren minga bun de fà mejur i omen in d'un sentüü mural, a causa del sò resültaa disastrus cume istitüziun ümann.
La scenza, al istess temp, la s'era evulüda e l'era rivada a un prestisi cume mai in la storia, purtandu vantagg senza paralell ai omen.
I düü fatur i purtaran a fà cress l'incredülitaa vers la spiritüalitaa ümana a tücc i nivell di sucietaa europei. Kardec el ved in vargot una tendenza minga desirabil, che la gh'avaress de vess reversada da un növ paradigma da intend la realtaa.
I sò carateristich principal i saressen:

Un bel poo de gent ben edücada va gradüalment a brazzà el spiritismu cume spiegaziun logica de la realtaa, suratüt tema relaziunaa cun la trascendenza, e.g. Diu e la vita fütüra. Mijaja de sucietaa spiritista i vegnen creaa. Malgraa vargot, però, cun l'ascensiun di regim tutalitari in susenn naziun europei, la scumenza una fort repressiun cuntra el spiritismu e i dò guer mudial i ghe dan el culp final in la püpart d'Europa.

Al dí d'incö el spiritismu, malgraa el sia cunsideraa una süperstiziun da la scenza e un giögh da sussenn personn, el custitüiss una filusufia da vita sigütada da miliun da personn in del mund, suratüt in Brasil.

L'identificaziun del spiritismu cume credenza religiusa la crea una granda cuntruversia íntal muvimeent spiritista: vargügn el cunsideren una religiun, di alter i ghe reclamen el "status" de scienza.

La püpart di scöl o muviment spiritista d'ucident i se cunsideren cristiann, malgraa la gesa catolica l'ha refüdaa el spiritismu, categurizandel cume pratica de "divinaziun e magia".

El spiritismu el riva in Brasiil in del 1865. Al dì d'incö quest chì a l'è 'l paes che 'l cünta el püssee grand nümer de spiritista al mund. La Federaziun Spiritista Brasiliana la socia aprussimadament 2000 istitüziun e 2.300.000 soci. I spiritista i socien la sua imagin a la pratica del ben e de la caritaa. Una figüra impurtant a l'è 'l Chico Xavier (1910-2002), recugnussüü cume gran medium e divulgadur del spiritismu in Brasiil e in del mund.


</doc>
<doc id="2786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="Canaal dal mezz·dí">
Canaal dal mezz·dí

Ul Canaal dal mezz·dí (in francees Canal du Midi) al è un canaal francees ch'al trà insema la Garona al Mediterani. Al furma paart, gjuntameent al canaal lateraal da la Garona, d'una vía navigàbil ch'a la üniss ul maar Mediterani al Atlàntich.

Al è staa custrüii tra 1666 e 1681, par reent püssee fàcil ul cumeerz di cereaal.

</doc>
<doc id="2788" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Vucala averta anteriuur rundida">
Vucala averta anteriuur rundida

La vucala averta anteriur rundida (bassa) l'è una vucala da da l'ütilizzaziun incerta. Ul sò símbul in l alfabett funétich internazziunaal al è , e ul sò equivalent in símbul X-SAMPA al è &.


L'esistenza da leench ch'i dröven ul funema l'è mía stabilida. Se na tröva un esempi vesin int i dialett bavarees e austrian dal tudesch, ch'i gh'ha un funema generalment representaa par chest símbul-chí. Da tüta manera, chesta vucala l'è da fatt l equivalent rundii da la vucala "bassa süperiuur" e mía da la vucala bassa ; la duvaress dunca pütòst vess representada par .

Esempi :


</doc>
<doc id="2793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="Albert Einstein">
Albert Einstein

L'Albert Einstein l'è staa vün di püssee grand scienziaa dela storia. L'era un fisich, e in de la sò vida l'ha faa un bel poo de scuvert che han cambiaa tüt in del mund de la fisica.

L'è staa però minga dumà un fisich, ma el s'è ucupaa anca de filusufia e, in di sò ültim ann in America, anca de pulitica (eren i ann dela segunda guera mundial).

Albert Einstein l'è nassüü a Ülma, in Germania, el 14 de marz del 1879; i sò gent eren dü giüdee, sa ciamaven Hermann Einstein e Pauline Koch e gh'eren un stabiliment de machinari eletrich. Vist che la sò familia l'è stada spess in dificultà ecunomich, l'ha duvüü cambià cà un muntun de völt quand l'era amò piscinin; l'è stà de cà a Münegh, a Pavia, e pö amò a Berna, in Svizzera.

Propi per quest, Einstein l'era un bagain cunt i sò prublemi (forsi al gh'era anca la dislessia), e al nava minga begn a scöra (adiritüra sa dis che l'era un asen in matematica).

In tüt i modi, l'è andaa inanz cunt i scör e l'ha ciapaa ul diploma ad Aarau, semper in Svizzera, in del 1896.

In del 1898 l'ha cugnussüü una tusa serba che la se ciamava Mileva Maric; quatr'ann dopu gh'han avüü una tuseta, Lieserl (ca però l'è morta amò piscinina). Intant, Albert l'era riüssii a utegnì la citadinanza svizzera e a entrà in del Pulitecnich de Zürich ("Eidgenössische Technische Hochschule").

In del 1905, intant che 'l lavurava a l'üfizi di brevet a Berna, Einstein l'ha püblicss un articul de fisica, ciamaa in tudesch ""Zur Elektrodynamik bewegter Körper" (""L'eletrudinamica di rob in muviment""), induve che se parla de l'interaziun di rob carich (vör dì cunt una carica eletrica) cunt ul camp eletrumagnetich, e de cume tüta 'sta roba la cambia a segunda che la persuna che la varda l'è ferma o la se möv. Da chi la sa svilüparà, in di ann, la teuria de la Relatività ristreta.
Semper del 1905 l'è un alter articul che parla de l'efet fotueletrich; da quel articul chì, dopu un quai ann, la nassarà la broca dela Fisica ciamada mecanica quantistica. Per finì quel'ann triunfal, l'à anca metüü in pee la teuria del motu brownian.

Intant che 'l faseva tüta 'sta roba, l'à anca cuminciaa a insegnà in di üniversità (prima a Berna, pö a Praga e, dopu ul 1914, a Berlin).

In del 1915 Einstein l'ha pö prupost una teuria relativistica della gravitaziun, che la sarà pö cugnüssuda cumè la teuria de la Relatività general; l'è chì che se cumencia a parlà del cuncet del spazi-temp a 4 dimensiun. Da sübit 'sta teuria l'ha cuminciaa a stàgh in süi bal ai alter scienziaa: prim, perché l'era inuvativa, e a dàgh a trà a la teuria el vureva dì trà via un bel toch de la fisica clasica; segund, perchè l'era una teuria che la vegniva da un ragiunament matematich, e minga dai uservaziun; terz, perchè la matematica che l'era duperada l'era tropa dificila.

Ma Einstein l'ha sugütaa a cercà de validàla, e 'l gh'è riüssii in del 1919, ann che gh'è stà un eclissi de Sù; han faa dü misüraziun e 'l s'è vist che la massa del Sù ghe faseva cambià la traietoria a la lüs di stel.
Per ul sò lavurà a pruposit del'efet fotueletrich gh'han daa, in del 1921, ul Nobel per la Fisica.

In di quii ann lì Einstein l'è partii cunt i sò ricerch de truvà di spiegaziun diferent per i fenomen quantistich, vist che anca a lü la mecanica quantistica la ghe nava un poo de travers (vist che se parla de prubabilità e minga de efet reai); ai gent che inveci ghe piaseva 'sta teuria ghe respundeva ""Diu al giüga minga a dadi"".

In del 1933, intant che l'era diretur de l'istitüt de fisica a Berlin, ul guvernu de Hitler l'ha faa una legg aposta per cascià via tütt i prufesur giüdee; a quel temp lì Einstein l'era anca prufesur a l'üniversità de Princeton, in America, e alura l'à ciapaa sü e l'è scapaa da la Germania. In del 1940 l'ha ciapaa la citadinanza americana.

In di sò ann in America, Einstein l'ha lavuraa per truvà una teuria per met insema la gravità e la forza eletrumagnetica. Lü l'era minga amò a cunuscenza di alter dò forz fundamentai: la forza nüclear forta e la forza nüclear debul, che hin staa scuvert dopu che lü l'è mort. La teuria che l'è vegnüda fö l'era minga però tüta giüsta.

Einstein l'è mort a Princeton, ul 18 de april del 1955.

In del mund dela scienza, Einstein l'è stà verament rivulüziunari, instess de Isaac Newton ai sò temp. L'è stà però anca un scienziaa unest, che l'ha minga negaa i rob che ghe piaseven nò (ad esempi cume l'ha faa cun la mecanica quantistica).


</doc>
<doc id="2801" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="Eclissi">
Eclissi

L'ecliss l'è un fenomen c'al sa verifica quand un corpu celèst al sa mett in mezz tra dü olter.

I ecliss püssèè gross in süla Tèra inn quei de Suu u de Lüna.


</doc>
<doc id="2810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2810" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Cocteau, nassüü ul 5 de lüj dal 1889 a Maisons-Laffitte, moort ul 11 d'utúbar dal 1963 a Milly-la-Forêt, al è staa un puèta francees, e artista da un bell puu d'oolt taleent, suratütt cuma artista gràfich, dramatüürgh e cineasta. Al è staa elengjüü membru da l'Académia francesa al 1955.

Al è staa interaa a la capella da Saint-Blaise-des-Simples a Milly-la-Forêt. Un culezziunista american al a ufeert plüü da 1.500 
övar cunt una valuur da 7,5 miliun d'euro a la citaa da Menton, in la quaal al è previdüü che s'inaugüra un müseu dedicaa a l'artista













</doc>
<doc id="2814" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2814" title="Katowice">
Katowice

Katowice (parnúnzia: (Cech: "Katovice", Tudeesch: "Kattowitz"; Slesian: "Katowicy") l'è la décima citaa plüü granda da Pulònia, inscí cuma la capitala da la resgjun da Silèsia, al süüt da la Pulònia, a la vora di valdej Kłodnica e Rawa. Chesta citaa-chí l'è vün di principaj céntar indüstriaal da Pulònia, e la citaa la plüü impurtaant da la Zona indüstriala da la Alta Silèsia, una megalòpoli da 3.487.000 abitaant (2001). 

L'àrea intuurn a Katowice, l'Olta Silésia, a l'è stada abitada da Silesiaan ètnich finn daj primm sécuj. L'è stada da prima guvernada da la dinastía Pulunesa di Piaast finn a l'estinziun, burlaant dopu int i dumini di Asbüürgh. La citaa medésima l'è stada fundada íntal sécul 19, una períuda in la quaal l'àrea l'era sota al dumini Prüssian, e Katowice l'a gagnaa ul status da citaa íntal 1865. Abitada principalmeent da Tudeesch, Silesian, Gjüiif e Pulunees, Katowice l'è deventada paart da la Secunda Repüblica Pulunesa grazzia aj Powstania śląskie (videe anca, in Inglees: Silesian Uprisings), intra 1918 e 1921. L'àrea l'è stada dividüda da una cumussiun alliada, lassaant "Kattowitz" dal custaa Pulunees, cunt una autunumía impurtaant. La citaa l'a fiurii grazzia a un laarg depòsit da mineraal int i muntaagn vesinn. Una esensiva cressüda da la citaa la dependeva sü l'estrazziun dal carbun e i indüstrii da l'azzaal, scumenzaant düraant la revulüzziun indüstriala. Da receent, grazzia a di refuurm ecunòmich, a gh'è staa un despiazzameent da l'indüstria pesaant veers ul setuur terziari. 
Intra 1953-1956 Katowicw l'è stada reanuminada "Stalinogród" daj Cumüniist Pulunees.
Un bell puu da dagn eculògich i-è staa faa düraant ul guveern cumünista, però di cambi receent aj regulameent, prucedüür e pulítich i-a faa turná indree la plüpaart di dagn.









</doc>
<doc id="2827" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2827" title="Lüna">
Lüna

La Lüna (localmènt ciamàda apò a "Löna") l'è l'ünech satèlite natüral de la Tera. La ghe gìra entùren a 'na distànsa de 384.000 km e la g'ha 'n diàmetro de 3.476 km, e l'è praticament sférica.

El sò nòm specìfech de spès ólte el vé dopràt compagn de 'n sinònim de "satèlite naturàl" pò a per le lüne dei óter pianeti.

Aisebé che la sàpe mìa el satèlite natüràl piö grant del Sistema Solar, l'è però, 'ntra i satèliti dei pianéti piö grancc (a lasà föra i pianeti nani 'nsóma) chèl che en prupursiù l'è piö grant en repórt al pianéta al qual el ghe gìra entùren. L'è apò a 'l segónt satèlite per densità 'ntra chèi che se conós la densità, dòpo del satèlite de Giove Io.

Se pènsa che la Lüna la se sàpe furmàda entùren 4.5 milìardi de agn fà, mia tat tép dòpo de la Tèra. Gh'è stat fat divèrse ipòtezi a mèret de la sò formasiù, chèla piö acetàda al momènt l'è che la se sarès furmàda de la agregasiù de detrìcc proietàcc endel'òrbita de la Tèra dòpo de 'n impàt spaentùs che ghe sarès stàt ai tép de la formasiù del Sistema Solar, 'ntra la Tèra de alùra e 'n còrp celèst de le dimensiù del pianeta Marte.

La Lüna l'è 'n rotasiù sìncrona co la Tèra, la ghe mostra sèmper la stèsa fàcia che l'è segnàda de depresiù piö scüre ciamàde "mar" en mès a altipià de grösta piö antìch e piö ciàr e cratér de impàt bèi gròs. 

L'è 'l segónt ogèt piö lüminùs che se pöl véder de la Tèra (dòpo del Sul). De la Tèra la pöl someà de 'n bianch lüminùs ma 'n realtà la sò superfìce l'è piötòst scöra, condena refletànsa apéna apéna piö àlta de chèla che 'l g'ha 'l sfalt quan che l'è ècc.

La sò aparènsa isé speciàl endèl cél de la Tèra, e 'l sò percórs regolàr isé come le sò fàzi sèmper precìze le g'ha, zamò dei tép piö antìch, fàt en maniéra che la Lüna la g'hès 'na 'nflüènsa cültüràla emportànta sö la mizürasiù del tép, sö l'art, sö la mitulugìa e sö divèrsi aspècc apò a pràtich de la vìta de töcc i dé e pò a söi mestér de campàgna. La 'nflüènsa gravitasiunàla de la Lüna l'è a l'urìgin del fenòmeno de le marèe.

La sò distànsa de la Tèra l'è presapóch trènta ólte 'l diàmetro del nòst pianéta, isé che 'ndel cél la par vìga 'na dimensiù mìa tat diferènta de la dimensiù aparènta del Sul e quan che gh'è 'na eclìsi totàl, el disch de la Lüna el par cuincìder (e dóca quarcià zó) en maniéra quàze perfèta el disch del Sul. 
La distànsa 'ntra la Tèra e la Lüna l'è al momènt dré a crèser a 'n rìtmo de 3.82 ± 0.07 ghèi ogna an, ma l'è 'n rìtmo mìa costànte.

El progràma soviètich Lüna l'è stat el prim a rià a mandà 'na sónda spasiàla sènsa òm sö la Lüna endel 1959. El programa americà Apollo l'è stat el prim e al momènt l'ünech a mandà dei òm sö la Lüna. L'è ambiàt co la prìma misiù ümàna a rià a mitìs en òrbita entùren a la Lüna (Apollo VIII endel 1968), e endei agn dòpo sés misiù ümàne i è ateràde sö la Lüna 'ntra 'l 1969 e 'l 1972. La prìma l'è stàda la misù Apollo XI. Chèste misiù le g'ha portàt endré sö la tèra 380 kg de préde de la Lüna, sö le quàle s'è püdìt stüdià e fà ipòtezi sö l'urìgin geològica del nòst satèlite natüràl, la formasiù de la sò strütüra intèrna e la stória söcesìva. Dòpo de la misiù Apollo XVII del 1972, la Lüna l'è stàda vizitàda apéna de sónde sènsa òm.

Endèl pónt piö arènt a la Tèra, la Lüna la se tróa a 356.410 km (perigeo), envéce quan che l'è endel pónt piö delóns la rìa a 406.740 km (apogeo). Isé che la Lüna la gira sönden òrbita che g'ha 'na circonferènsa de 2.413.402 km condena velocità de 1,027 km/s quan che l'è al perigeo e de 0,96 km/s quan che l'è al apogèo.
A fisà 'n pónt sö l'òrbita de la Lüna, el nòst satèlite el ghe mèt 27,32 dé per fà 'n gir entréch e turnà al pónt de partènsa: chèsto el se ciàma Més Sideràl. Al stès tép però la Lüna la gira apò a sö se stèsa, e la ghe mèt pròpe el stès tép percìs spacàt, e per chèsta rizù la lüna la ghe móstra sèmper la stèsa fàcia a la Tèra.
Gh'è apò a 'n óter perìot interesànte che l'è el Més Sinòdich che l'è 'l tép che la ghe mèt la Lüna 'ntra dò fàzi Lünàre percìze e giöna dré a l'ótra, per ezèmpe 'ntra dò lüne piéne. El més sinòdich el düra 29 dé, 12 ùre e 44 minücc e 3 segóncc. La düràda diferènta de chèsti du perìocc l'è duzìda a la rotasiù contemporànea de la tèra entùren al Sul.
El piàno söl qual la gìra la Lüna entùren a la Tèra l'è 'nclinàt 'ntra 4° 58' e 5° 19' respèt al pià de l'eclìtica, cioè el pià söl quàl la Tèra la ghe gìra entùren al Sul. El cèntro de màsa, entùren al qual el gìra el sistéma Tèra-Lüna el se tróa a 4700 km del cèntro de la Tèra, dóca el rèsta al dedét del còrp de la Tèra (el ràgio de la Tèra l'è de 6371 km).


</doc>
<doc id="2853" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2853" title="Umberto Zanetti">
Umberto Zanetti

Ol poéta Ümbèrto Zanèt l’è, ‘nsèma al professùr Vitòrio Mora e al poéta Carmélo Francia, öna di figüre cültüràle piö 'n evidènsa e laorentuna che l' sirca de tègn ìa la cültüra bergamasca e sura de töt la lèngua oròbega.
Scritùr de tate poesée ‘n bergamàsch ( ad esèmpe l’à enzìt ol “Prémio del Giopì“ a la rassègna del Dücàt de Piassa Püntida, in ocasiù di sò otant’agn de fondassiù), regóndide in quase inte libretì, in chès-ce agn l’à pöblicàt di lìber de gran valùr, ch’i mèrita de èss conossìcc de chi i ghe öl bé e i völ mia dösmentegà ‘l patrimòne cültüràl e lenguìstegh de la tèra bergamasca, magare col tramandàl ai sò s-cècc. 

Zamò de quach agn al laùra col Cèntro Regionàl di Cültüre Lombarde de Büsti Grandi ‘nsèma con di óter stödiùs de töt ol teritòre regionàl e l’à dacc ol sò contribüt, per chèl che l’è ‘l Bergamàsch, a la composissiù del lìber "Parlate e dialetti della Lombardia - Lèssech comparàt di lèngue de la Lombardia" (Òscar Mondadori 2003).

Co la Pruinsa de Bèrghem, menimà, l’à püblicàt, in del 2002 e söbet dòpo ‘n del 2003, i "Poesie in bergamasco" de du di aütùr piö de valùr de la leteratüra bergamasca: ol Cinto Gambiràs (Giacinto Gambirasio, 1896 - 1971), sò maèst ispiritüàl, e ‘l abàt Giósep Ròta (Giuseppe Rota, 1720 -1792), catòlegh de spessùr e aütùr de vèrs in Bergamàsch cóntra i spìricc fórcc e cóntra i barzamì (i miscredèncc).

In del desèmber del 2004 - ol Ümbèrto Zanèt l'à pöblicàt, per i Edissiù Sestante - Bèrghem, "La grammatica bergamasca", ü lìber bèl e belfà (con propemènta tace esèmpe, ch’i ciaréss quase ògne döbe), ötel per chi che l’völ capì e cognòss la fonèdega, la morfologéa e la sintassi del Bergamàsch, sura de töt del Bergamàsch de sità.

In particolàr gh’è la descrissiù precisa di régole per töcc i elemèncc del discórs ch’i cambia (variabèi) e ch’i cambia mia ('nvariabèi): nòm, artìcol, agetìv, pronòm, vèrb, avèrb, preposissiù, congiünsiù, esclamassiù. Töi laùr ch’i döserèss fà 'ntènd a chi che l’sèita a parlà de vernàcol o de “dialèt del italià“, che ‘l Bergamàsch l’è öna lèngua facia e finida, che la salta fò drécia del Latì, compàgn del Català, del Portoghés, del Sardegnöl e de töte i ótre lèngue romanze.

L’è 'nteresànt ol capìtol sö i esclamassiù (pàgina 120), che l’mèt insèma i espressiù de atensiù, de marvéa, de stüpùr, de reciàm, o de rebrèss, compàgn de "òcio!", "òrpo!", "pötarga!", "sacramèschi!", "cristiandòro!", "öh, la Pèpa!", "ergògna marsa!", fina a rìa al "pòta!" che i la dis a’ i frà quando i se scòta (fó memòria de la bèla cansù - col istèss tìtol - del Ciano Raàs, óter alfiér del Bergamàsch.

E amò, al capìtol 3.4 (pàgina 56), chèl sö i agetìv, gh’è öna lónga lésta coi paragù natürài del tipo:


Per fà bèl vèd ol sòch del Bergamàsch, lèngua “cèlto-romanza“, èco che ‘l öltem capìtol del lìber l’è dedicàt pròpe ai fondamécc di paròle (etimologéa) con d’ön’ögiada svèlta a öna lista de circumcirca dösènto vèrb. 

Chèsto lìber l' sirca de salvà 'l patrimòne de la cültüra e de la lèngua bergmasca e 'l sò spéret, compàng de töta l'òpera del Ümbèrt Zanèt, l'è sintetisàt in di öltem vèrs de la sò poeséa “I ótre paròle“:




</doc>
<doc id="2860" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2860" title="1001">
1001

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2861" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2861" title="1002">
1002


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2862" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2862" title="1003">
1003


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2863" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2863" title="1004">
1004



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2864" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2864" title="1005">
1005



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2865" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2865" title="1006">
1006



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2866" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2866" title="1007">
1007

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2867" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2867" title="1008">
1008


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2868" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2868" title="1009">
1009


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2869" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2869" title="1010">
1010



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2871" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2871" title="1012">
1012


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2872" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2872" title="1013">
1013



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2875" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2875" title="Siest">
Siest

Siest al è un cumün in la Pruvincja da Pordenon che al gh'a 5675 abitaant (2004). Al gh'a 3 frazziun: Bagnarole, Marignane e Ramussiel. Famusa a l'è la abazzia da S. Maria in Sylvis.

</doc>
<doc id="2880" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2880" title="Senyera">
Senyera

La Senyera l’éra la bandéra de la Corùna de Aragùna e la gh’à 4 fàse róse in orizontàl sö ü fóndal d’ór e al dé de ‘ncö l’è la bandéra de la Catalògna, ma l’è dovràda ach, con ergotìna de diferènt, da i comünità autònome de l’Aragona, di Baleàr, da la Cümünidà Valensiàna e de tate pruìnse e sità.

Chèsta bandèra la compàr in de la stòria per la prima ólta in del 1150 e per chèsto l’è öna di bandére piö ègie d’Eüròpa e l’è la prìma bandéra nasiunàl. La piö ègia Senyera riàda ‘nfina a nöter l’è ‘l Penó de la Conquesta la bandéra dovràda in del 1238 da i mòri de Valènsia per arèndes al rè Giàcom I de Aragóna.



</doc>
<doc id="2883" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2883" title="Milan (desambiguazion)">
Milan (desambiguazion)







</doc>
<doc id="2884" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2884" title="1300">
1300


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2885" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2885" title="1301">
1301

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2886" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2886" title="1302">
1302

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2887" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2887" title="1303">
1303


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2888" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2888" title="1304">
1304

20 de löi, Arezzo - Francesco Petrarca

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2889" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2889" title="1305">
1305


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2890" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2890" title="1306">
1306


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2891" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2891" title="1307">
1307



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2892" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="1308">
1308

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2893" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="1309">
1309



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2894" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2894" title="1310">
1310



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="2896" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2896" title="Listize">
Listize

Lestissa ("Lestizza" in Italian; "Listize" in Furlan) al è un cumün da 3.890 abitaant e al fà paart da la pruvincja da Udin. I-fà paart dal cumün anca i paees da Gjalariàn, Gnespolêt, Sante Marìe, Sclaunìc, Vilecjàce. 

Al sa tröva pocch da sura da la Bassa Furlana, tra i cumün da Basilian, Mortean e Talmassons. 


 

</doc>
<doc id="2898" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2898" title="Pucinie">
Pucinie

Pucinie al è un cumün da la Bassa orientala Furlana, in la pruvincja da Udin; al gh'a 2.555 abitaant.

</doc>
<doc id="2903" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2903" title="Mileva Marić">
Mileva Marić

Mileva Maric (Zagabria, Cruazzia, 1875 - Zürich, Svízzera, 1948) l'era una fìsica croata, cumpagna de stüdi e pö miéé de Albert Einstein.

</doc>
<doc id="2906" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2906" title="Geugrafia">
Geugrafia

La geugrafia l'è la scienza che la stüdia e la descriv la süperfis de la Tera insema cun tücc i fenomen che ghe süceden de sura; in de la definiziun l'è cumpresa dunca anca la sucietà ümana. In del sò significaa püsee largh la geugrafia la cuntegn dunca un muntun de alter scienz, cume per esempi la biulugia, la geulugia, la fisica, la storia, la pulitiga, l'agrunumia, l'eculugia.
Di stüdi geugrafigh a vegnen föra di espert, che se rapresenten cunt i strüment de la cartugrafia, che la permet de met in evidenza tücc i diferent fenomen particular che salten föra.

La geugrafìa l'è una scienza antíga; adiritüra dii pupülazziun antighissem, cumè i Egizzian e i Caldée, han pensaa də bütá gjo una rəpresentazziun də la Tèra e dii stèll. Dii prugrèss ülteriuur hin vegnüü cunt i greech (l'è staa pròpi un greech, Eratòsten a scriif el libər c'al sə intitulava "Geugrafía") prima e cunt i rumàn dəspöö, anca se la geugrafía l'era amò ferma al cuncètt də rəpresentazziun dəl muund. In də chel perìud chì l'ünich persunagg də una certa impurtanza l'è staa el Tulumeu, un grech dəl II secul dəspöö Criist.

Cunt i invasiun barbàrich e l'inflüenza də la Gjesa Catòlica la geugrafìa (in uçideent) l'ha faa un mücc də pass indréé; a hin staa i Áreb a tegní-la in vida, e anzi han cumenzaa a fá mesürazziun e calcul.

Cun Galileu e Cupèrnich, invers la fin də l'Etaa də mezz, anca in Europa la geugrafìa l'ha rəcumenzaa a desvelupá-s, e in dəl XVI secul han cumenzaa a vedè-s i prim cart geugràfich mudern (pər esempi, Mercatuur in dəl 1569 l'ha tiraa föör una carta cunt una prujezziun cilìndrica).

In dəl XIX secul la nass la geugrafìa muderna, e cumenzen a multiplicá-s i specjalisazziun; in di chij han chì cumenzen anca i esplurazziun scientìfich urganisaa, pər esempi də part də von Humboldt e Ritter. La cressüda də la geugrafìa muderna l'è nada inaanz anca pər el XX secul, fina cə i geògraf də tütc el muund s'hin decidüü e han fundaa l'Üniun Geugràfica Internaziunala.

I broch principaj de la geugrafia a hinn:

In də chela bròca chì hin cumprees tütc i stüdi geugràfich cə hin püssée spustaa invers l'ambieent natüraal. 





I argümeent stüdiaa də la Geugrafìa ümana tenden inveci invers la cumpuneent ümana e cumprenden:







</doc>
<doc id="2918" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="Isaac Newton">
Isaac Newton

L'Isaac Newton l'era un fìsich, alchimista, matematich, chimich ingles, vivüü a caval del XVII e del XVIII secul; segund la magiur part di filosuf e di scenziaa, l'è staa el püssee impurtant scenziaa in de la storia de la scienza muderna, in sustanza quel che gh'ha daa urigin.

Newton l'è nassüü in Inghiltera, a Woolsthorpe-by-Colsterworth, el 4 de genar del 1643 (segund el calendari gregurian; per l'alter calendari duperaa a quij temp, quel giülian, l'era el 25 de dicember de l'ann prima).
Newton l'è staa tiraa sü da la sua nona, vist che 'l sò pà l'è mort che lü l'era minga ammò nassüü, e quand el gh'aveva dü ann la sò mama l'è andada a viv cunt el sò om növ.

In del 1661 al s'è iscrivüü al'Üniversità, al Trinity College a Cambridge, induve l'ha ciapaa la laurea quater ann dopu; dopu la laurea l'ha lavuraa un poo a cà sua, e l'è in quel periud chì che l'ha metüü giò la sua teuria de la gravitaziun üniversala. Ammò, in di quij ann chì l'ha pö scuvert el teurema binumial, che pö el purtarà al calcul infinitesimal (anca se 'l Leibniz l'andava in gir a dì che l'aveva inventaa lü).

In del 1667 l'à cuminciaa a culaburà cunt el Trinity College, e cuntempuraneament l'ha püblicaa düü liber: "De Analysi per Aequationes Numeri Terminorum Infinitas" e "De methodis serierum et fluxionum", cunt i quai l'ha metüü in gir i sò scuvert in de la fisica.

In del 1672 l'ha inveci cuminciaa a lavurà a pruposit de l'otica, e l'è rivaa a di risültaa a pruposit dela lüs.

El Newton el le scampa dal 1642 al 1727; ma el sò pensee l'è cumudaa in de la segunda metà del Ses'cent, perchè i descuvert del Newton i tröven post intra el 1665 e el 1667; el s'embat de quel temp che 'l ven sübit despö i stüdi a l'üniversità de Cambridge e rivolt in particular a matematega, astrunumia, fisega e chimega; ma el Newton el ghe lavura adree per tant ann a sistemà pulitu i früt de la sò ricerca prima de andà in tipugrafia. Intant el scumincia a insegnà matematega a l'üniversità de Cambridge e 'l deventa soci de la Sucietà reala de Lundra, l'è in di sò memori che 'l ghe porta là a vessegh dent i prìmm furmülaziun pübligh di sò dutrinn püssee impurtant.

Inscì la prima furmülaziun de la teuria de la gravitaziun üniversala induve el Newton ghe varda a la stessa manera tant a i fenomen del ciel che a quij de la tera, cunt el derivà per via matematega sia i legg del Keplero in sü i orbit di pianet sia i legg del Galileo Galilei in sü el vegnì a bass di ropp pesant del stess prinzìpi, la se tröva denter in d'una cumünicaziun "De motu" presentada a la Sucietà reala indel 1685.

Pö, despö un para d'ann, indel '87, la ved el ciar l'övra principala del Newton intitulada "Philosophiae naturalis principia mathematica" induve el principi de la gravitaziun üniversala el ven svolt e teurizzà in larga manera; indel 1690 el balca asquas del tüt el lavurà uriginal del Newton sia in sül teren filusofigh che scientifigh, anca se tanti di sò scritt i vegnen föra pö despö de che l'ann chì, intra de lur gh'è anmò da regurdà la famusa"Ottica" püblicada indel 1704. 

I ültim ann de vita del Newton hinn dedicaa a la pulitica e dessuramaross a la carega de diretur de la Zeca de Lundra; indel 1703 el Newton ven numinaa president de la Sucietà reala e l'è el scenziaa püssee autorevul del sò paes; l'è in de 'sti ann che se sistema la raculada col Leibniz a pruposit de chi l'è rivaa per primm a inventà el calcul infinitesimal. El ven föra che el Newton el gh'era rivaa prima del filosuf tudesch, anca se quest chì el le gh'era pö passaa dinanz in del dighel a tücc.

Gh'è da giüntàgh là che el Newton l'ha scrivüü anca tanti liber de carater religius.

Una prima facia per la qual l'övra per la püpart scentifega del Newton la gh'ha un'impurtanza particulara in filusufia l'è quela del "sistema", che 'l preved una sintesi ben riüssida de ricerca sperimentala in sü i fenomeni natürai e de custrüziun matematega. In sustanza, el Newton el ghe varda a un insema de indüziun e de dedüziun che 'l gh'ha el sò precedent püssee impurtant indel Galilei; el s'embat, giüstu cünt, de svilüpà l'uservaziun sperimentala di fenomen fisigh per cavànn föra di legg de validità üniversala; a 'sti legg chichinscì ghe se riva cunt una generalizzaziun semper püssee slargada, che però la gh'ha mai da perd el ligam cunt l'uservaziun e 'l riscunter sperimentai; una volta pö che s'è rivaa sü in scima al basel püssee alt de la generalizzaziun permetüda dal riscunter sperimental, mè de trà inanz cunt la dedüziun per cavà föra di legg bon üniversalment di növ fenomeni da pudè uservà; la matematega l'è deddovera el strüment che 'l serva a scernì föra la presenza d'impiant o ligam püssee generai in di fenomeni uservaa e dessuramaross ja dupera per strulegà fenomeni nananmò uservaa; rispet al Galilei, che 'l parlava de la matematega cume de la lengua duperada da Diu per scrìv el liber de la natüra, el Newton el resta forsi ligaa a un'idea püssee strümentala de la matematega, induve el sò prìmm cumpit l'è quel de dàgh una furma rigurusa a i uservaziun sperimentai. Ai principi del sò sistema el Newton ghe da una furma precisa cun di regul de la ricerca che 'l met in mustra a l'inizzi del terz liber di "Principia".


</doc>
<doc id="2921" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2921" title="America">
America

L'Amèrica l'è vün di countinent, costituìi de vüna part al Nord, vüna al Sud, e un tuchel al cènter, che l'è en pratica un istmo.
La se estend da la latitùden del 82° parallel N (en Groenlandia) fin al el 56° S (Cap Horn, ent la Terra del Foeg, Patagonia); en loungitùden inves la va dal meridian 29° W (un'isouleta che la fa part del Brasil) al 178° E (la püüsse ucidentala de le ìsule Aleutine, che se tröven per un toc ent l'emisfer est del mont). La so superfis l'è de 42.224.000 km².

Sia la part a nord, che quella a sud èn caracterisad de l'aveir-g le mountagne a oucident (le Mountagne Rouçouse ent el nord e la Courdeyeira de le Ande ent el sud) e una pyanura (ou magara, coum ent el nort, un aultopyan che el se sbassa un grizinin a la voelta man-a-man che se va envers oul mar) a ourient.

L'Amèrica Centrala l'è faita de una part countinentala (cyamada ìstmica) e de una part in mez al Mar dy Caraibi; la part countinentala l'è per la part pu granda mountagnousa, e ent un quay pouint l'è ensì strença che l'è stà poussìbel tayar-g dénter un canal (canal de Panamá) che el met en coumunicazioun l'Oucean Atlàntic e l'Oucean Pacìfic.
En Amèrica, vist y grand spazi, gh'èn dy fyum ch'èn y pusseir impourtant del mount, sia coum loungheza, sia per la superfix del baxin imbrìfer, sia per la pourtada; y dou pusseir gross èn oul Mississippi ent el Nord e oul Riou de le Amàzune ent el sud, ma ghe n'èn anca dy àulter un poc mein spectacoular ma sèmper de una certa dimensioun coum oul Colorado, oul Yukon, oul Mackenzie, oul Riou Grand, oul Sant Lourenz, oul Missouri ent l'Amèrica del Nord e l'Orinoco, oul Tocantins, oul São Francisco, oul Uruguay e oul Paranà ent l'Amèrica del Sud.

L'Amèrica, vist y so dimensioun, la tegn dénter tuit y varietad de clima che gh'è al mount, de quel poular ent l'Àrctic, quel temperad freid ent le doue zone subàrctiche (Patagonia e Canada central e septentriounal), quel temperad (latitùden medie, sia a N che a S), quy subtroupical (Pampa argentina e Stad Unid meridiounay), poe man-a-man che se va envers l'Ecuador coumpàren y clima troupicay e enfin quel equatourial ent l'Amazonia.

L'Amèrica la g'ha coumpleissivament pusseir de 800 milioun de abitant; oul gross de la so poupulazioun l'è fait de trei grup ètnic: y nativ american, y discendent dy euroupei ch'èn andad a coulounisar-la ent y sègoul passad (angleis, spagnoey, pourtugheis, italian, touïsc, scandìnav) e y discendent dy african transpourtad ent el countinent coum scyav.

Tuita sta varietad de gent la se reflect anca en su le lengoue, ch'èn per la majour part de ourìgen euroupeia (angleis al Nord e spagnoel al Centro-Sud), anca se souravìven anca al dì d'encoe le lengoue indìgene (per exempy oul quechua, l'aymarà, oul guaranì).
Per un pù pusseir de detay, varda:


</doc>
<doc id="2922" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2922" title="Berna">
Berna

Berna (inscí anca in italian e rumanc; "Berne" in frances e ingles; "Bern" in tudesch; "Bärn" in dialet bernes; "Bèrna" in arpitan) l'è una cità dela Svízzera, e l'è anca la sò capital. La sa tröa in del nord del paes, in del circol aministrativ de Berna-Mittelland, region aministrativa del Mittelland Bernes, in de la part a magioranza linguistega todèsca del Canton Berna del qual l'è anca la capital.

El cumün de Berna al se tröva a una altitüden de 542 meter sura al livel del mar e l'è tacaa ai cumün de Bremgarten bei Bern, Frauenkappelen, Ittigen, Kirchlindach, Köniz, Mühleberg, Muri bei Bern, Neuenegg, Ostermundigen, Wohlen bei Bern e Zollikofen. 
In del la cità de Berna la gh'eva una popolazion de abitant, che vegnen pressapoch 300.000 se cunsiderum tüta l'area metrupulitana. La süperfiss del teritori del cumün l'è de 51.6 km²

L'UNESCO l'ha diciarada patrimoni cultüral mundial per el sò patrimoni ürban medeval.


</doc>
<doc id="2923" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2923" title="Isula">
Isula

Un'isula l'è un toch de tèraferma cumpletameent circundaa de l'aqua (un mar, un lach u adiritüra anca un fiümm).

Sa cunsideren però cumè isul tüt i part de tèraferma separàa di cuntinent principaj, vist che se no sa duvarìa cunsiderà anca quei cumè di isul.
Se sa cunsidera inscì, l'isula püsséé granda del munt l'è la Gruenlandia, cun 2.175.000 km.


</doc>
<doc id="2926" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="San Lureenz">
San Lureenz

El Sant Lureenz (Inglees: "Saint Lawrence river"; Francees: "fleuve Saint-Laurent") l'è un fjüm də l'Amèrica dəl Noort, spartii in fra el Canadá e i Staad Ünii; l'è lungh cumplessivameent in süi 3.800 km, dəl Laagh Süperiuur (inturna a la citaa də Duluth) al sò estuvari in də l'Ucean Atlàntich. A vèss preciis, però, el Sant Lureenz l'è dumá el tocch də 1.200 km in tra el laagh Ontari e l'ucean. El sò basin imbrìfer l'è grand circa 1.600.000 km².

L'è un fjüm də grossa impurtanza ecunòmica pər i düü pajees cə el traversa (in absulüt, vün dii püssee impurtant dəl muund); l'è inscì impurtant cə in dii an g'han cunstruvii in tütc el sò curs un muntun də strutüür pər süperá i deslivej cə sə encuntren.
L'è staa anca prezziuus aj teemp də la culunisazziun dəl cuntineent, viist cə i culòni el druvaven pər ná invers l'interna dəl cuntineent də l'ucean.

I citaa püssee impurtaant cə sə encuntren in də la sò cursa hin Quebec e Montreal.


</doc>
<doc id="2928" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2928" title="Lissander Manzon">
Lissander Manzon

El Lisander Manzon, vun di scrittor e poetta pussee important de la litteradura taliana, l'è nassuu a Milan el 7 de marz del 1785, fioeu de la Giulia Beccaria. El sò avol l'eva el famos Cesar Beccaria. El sò pader official l'eva el Peder Manzon, ma per davera Lisander l'eva el fioeu de Giovann Verri, el fradèl del Peder Verri. I so lengov mader i eren el lombard e 'l frances, e per imparà l'italian l'ha dovuu studià minga poch.

I sò gent se separen quand che 'l Lisander l'è ancamò piscininn e la sura Giulia la va a viv insèmma al Carl Imbonati. El Lisander el va a scoeura in del colleg di pader Somasch a Lugan e poeu in del colleg di pader Barnabitt a Milan.
In del 1808 a Milan, el toeu per miee l'Enrichetta Blondel che l'eva calvinista e tucc e duu deciden de andà a fà part de la Gésa Cattòlega. Per daggh cunt a tucc de la soa conversion el scriv i Inni sacri. 

In del 1818 el Lisander el gh'ha de vend el patrimoni che l'eva ereditáa del pader.
L'ann apôs el scriv ona tragedia Il Conte di Carmagnola e poeu in del 1821 el poemma Il cinque maggio in occasion de la mòrt de Napuleon Bonapart.

El sò liber pussee famos l'è el romanz I promessi sposi, ona storia de duu popolan in del Sesgent, che però la tratta de la storia europeja in chel period. El liber l'è staa scrivuu pussee d'ona volta; la prima volta l'eva intitolaa Fermo e Lucia, poeu 'l Lisander l'à deciduu in del 1822 de scrivel in toscann, perché el pensava che el dialett toscan el fudess l'italian pussee corregiuu.
In tra i sò oeuver pussee important se regorden anca l'Adelchi e la Storia della colonna infame.

A la fin de la sò vida 'l Lisander el g'ha avuu di gross dispiasè: in del 1833 la moeur la soa miee, sò mader e anch on quejvun di sò fioeu. El Lisander el toeu miee ona segonda volta cont la Teresa Borri, ma anca lée la moeur. Domà duu di noeuf bagaj che 'l Lisander el g'ha avuu di sò duu matrimòni vivaran pussee a longh de lù.

Quand ch'el moeur anca el sò fioeu pussee grand, Pier Luis, in del 28 avril del 1873, el Lisander el ghe la fà pu. El 22 de magg el devegn malaa de meningitt e el moeur anca lù.
Al sò funeral, a Milan, gh'è vegnuu anch i personalitaa pussee important de l'epoca.

In del 1874, Giusep Verdi l'ha scrivuu la Messa di requiem inscí de faggh onor al sò regord.
El Sepólcher del Lisander Manzon, o "don Lisander", coma ch'el ciamen i Milanes, el se troeuva in del sitt d'onor in del Famedi del Foppón Monumental de Milan.



</doc>
<doc id="2936" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="Riu Grand">
Riu Grand

El Rio Grand (nomm ofizzial: "Rio Grande") l'è on fiumm de l'America del Nord. L'è longh 3.034 km e 'l drena on bassin de circa 580.000 km² el se ciama 

"Rio Bravo" o, mej anmò, "Rio Bravo del Norte".

El nass in del statt american del Colorado, in di montagn de San Juan; poeu despoeu el taja in duu tutt el statt del Noeuv Messich, bagnand la città de Albuquerque. Despoeu che 'l vegn foeura del Noeuv Messich, el bagna El Paso in Texas e Ciudad Juárez in Messich; de chì a la fin el marca el confin in fra i Statt Unii e 'l Messich. El se svoeuida in del Golf del Messich, semper in sul confin Statt Unii-Messich.In del sò cors el spartiss despess dò città, vuna americana e l'oltra messicana, che s'hinn desviluppaa vuna in facia a l'oltra (generalment quella messicana adree a quella americana).


</doc>
<doc id="2937" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="Basin imbrìfer">
Basin imbrìfer

Ul basin imbrifer (o idrugrafigh) l'è un toch de un teritori induve l'aqua che ghe burla dent la finiss tüta in d'un ünigh punt (generalment la se riferiss a un fiüm o un lagh).<br>
Ul basin idrugrafigh l'è minga semper ben definii, cume a esempi in di zonn piat.


</doc>
<doc id="2938" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2938" title="Equatur">
Equatur

L'equatur l'è la lìnia che la curespund al paralel 0, indè che 'l Suu al passa al zenit ai dì de l'equinozzi, al 21 de marz e al 23 de setember.


</doc>
<doc id="2947" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2947" title="Scioper a la giapunesa">
Scioper a la giapunesa

Un scioper a la giapunesa (ciamaa anca scioper bianch o scioper italian) a l'è un tipu de scioper cunsistent in del lavurà püssee de quel che 'l cunvegn, inscì che la prudüziun la aumenta de manera desmesürada e i prezz di prudot burlen giò, per la legg de l'uferta e dumanda. La redüziun di prez de manera descuntrulada la serviss per fà pressiun devant a l'urganizzaziun cun la qual s'è dree a prutestà.
Pupularment se cred che i scioper in Giapun hin faa 'sta manera, però a l'è evident che, semplizement, a l'è una legenda ürbana. A l'è ducümenttaa che l'urigin de la legenda la vegn d'un giurnalista catalan.


</doc>
<doc id="2952" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2952" title="Lista di cumün dal cantun Geneva">
Lista di cumün dal cantun Geneva

Lista di cumün dal cantun Svízzer da Geneva cul còdas da la posta, ul nomm in arpitan e in francees. Püssee in bass, una mapa.


</doc>
<doc id="2955" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2955" title="Arpitània">
Arpitània

L’Arpitania l'è 'l territori de lengua arpitana. Al di d'incoeu i arpitan i gh'ha no el sò Stat e hinn spartii in tra la Franza, l'Italia e la Svizzera.

El nomm "Arpitania" el vegn da "Arp", donca "Alp" in de la soa lengua.

Ul spazzi arpitan al è cumprees intra ul dumini d'oïl al Noort, 
d'òc al Süüd, del Alemànich e del Gallo-Itàlich a Est.
Al s'esteend sü trii paees Eurupej: l'Itàlia (Val d'Aosta e vargüna valada piemontesa), la Svízzera (la Rumandía a l'ecezziun del cantun Jura) e la Francja (11 departemeent, di quaal 7 in la suva intreghezza u plüpaart: partie: Savoie et Haute-Savoie, Loire, Isère, Rhône, Ain, Jura; e 4 in paart: Drôme, Ardèche, Saône-et-Loire, Doubs.) 
In la paart Noort-òvest da l'Arpitània, intra Roanne et Mâcon,
a gh'è una zona intermediària qualifegada d'Arpitan "Francisaa".

L'Arpitan l'è offizial domà in Italia, in tuta la Val d'Aosta e in d'ona quaj vall del Piemont.

In Franza l'è anmò parlaa, ma senza vess tutelaa, inveci in Svizzera l'è squasi 'na lengua morta.





</doc>
<doc id="2968" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2968" title="Organizzazzion mondiala de la Sanità">
Organizzazzion mondiala de la Sanità

L’Organizzazzion mondiala de la sanità o OMS l'è on'agenzia specializada de l'ONU con sed a Ginevra e che la se occupa de sanità.

</doc>
<doc id="2971" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2971" title="Yukon (fiüm)">
Yukon (fiüm)

L'Yukon l'è ul fiümm püssee impurtant del statt american del'Alaska. Al nass in Canada, in del teritòri ca l'à cjapaa ul nòmm (Teritòri del Yukon) e dopu 3.185 km al sa svöja in del Maar de Bering cunt un delta; ul sò basin imbrìfer l'è grand 840.000 km², ca l'è inscià a dì tri volt l'Italia. Generalmeent l'è geraa da utuber-nuvember fin a apriil-macc.

Vist la lünghezza, la sò impurtanza l'è minga tròpa, suratütt perché al traversa dii zòòn ch'inn propi puch pupulaa (l'è assee pensà che in 3.185 chilometri de percuurs, sa incuntren dumé 4 puunt stradai); l'è staa püssee impurtant in dii ann 1898-1899, quand gh'è stada la cursa a l'or in del Klondike (ca l'è un fiümicèll, sò aflüeent).


</doc>
<doc id="2982" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2982" title="Cimiteri Monumental">
Cimiteri Monumental

El Cimiteri Monumental l'è on grand cimiteri che l'è staa concepii de l'architett Carl Maciachini in del 1866 e che g'ha un fracch de statov, de templi grecch e de obelisch.

El Famedio (che in latin el voeur dì "“el templi de la fama”") l'è l'entrada principal del Cimiteri Monumental. Ona vòlta el gh'eva de vess una gesa, ma poeu l'è diventaa el loeugh in dov'hinn sepolt e regordaa i personagg pussee important de l'Italia. Per esempi a gh'è ona targa che la regorda el Giusepp Verdi, che l'è sepolt nò in del cimiteri, ma in de la Cà de Repos di Musicisti che l'ha fondaa lù.
In de la Capela Palanti a gh'è un monument comemorativ di 800 milanes che hinn mòrt denter i lager nazista.
El cimiteri el g'ha anca ona sezion special per i persònn che hinn nò de religion catòlega.

 

</doc>
<doc id="2988" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2988" title="Colorado (fiüm)">
Colorado (fiüm)

Ul Colorado l'è un fiüm del'America del Nort, c'al va denter int l'Ucean Pacifich. Al nass in del stat del Utah, dopu ca sa mèten insema dü olter fiüm püssee piscinit, ciamaa Green River e Grand River; dopu 2.900 km in mezz ai Muntagn Rucius del süt, al finiss la sò cursa in del Gulf de California.

Ul Colorado l'è famus perchè al furma, in del sò curs, i "canyon" püssee spetacular del munt, e tra tücc ul Grand Canyon (furmàà dal fiüm quand al sa tröva in del teritòri del'Arizona) l'è ul mejur.

In dii ültimm cent'ann per tüta la sò lünghezza in stàà custrüii dii sbarament, c'an regalà un muntun de energia eletrica a tüta la zona ma hann anca purtaa dii grossi cunseguenz: ul fiüm al g'à pü la sò curent natüral, inscì al porta pü i sediment russ (ch'hinn stàà la causa del sò nom, vist che in spagnöö "Colorado" al vör dì "culuraa") e suratüt ul sò delta, in del Gulf de California, al s'è praticament secaa e l'è turnà desert.


</doc>
<doc id="2995" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2995" title="Ogg Vorbis">
Ogg Vorbis

L'Ogg Vorbis al è un furmaa d'àudio da prupòsit generaal 
comprimüü cun pèrdua.

Al è cumpletameent aveert, senza prupietari, líber da pateent (brevett) e da royalties, e al è bun par àudio da qualitaa da mediana a olta (8 kHz - 48.0 kHz 16+ bit, polifònich) a tassa da trasferimeent fissa u variàbla, da 6 a 128 kbps/canaal.

Al ufriss una qualitaa assee süperiuur a MP3, WMA, RealAudio e VQF ucüpaant l'istess spazzi.

La suva qualitaa l'è süperiuur a ela di còdec cumerscjaal da darera generazziun, cuma AAC e MP3Pro, in acoort a una Prova d'audizziun cun plüü da 5000 participaant cul vantagg gjuntaa che Ogg-Vorbis al è líber. 

AL furma paart dal Prugett Ogg.



</doc>
<doc id="2996" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2996" title="Fidegh">
Fidegh

El fidegh l'è ona giandola extramural anficrina. La se troeuva sott al diaframma (in de l'ipocondri dester) e arent al colon e al stomegh.<br>
A l'è la giandola pussee grossa in del corp uman. El pesa pu o manch on chilo. La gh'ha on roeul bell important in del metabolism e la fa tutta 'na serie de process: in tra de lor a gh'è el maganizament del glicogen, la sintesi di proteinn del plasma e la rimozion de sostanz tossegh del sangh. El produs anca la bile (che la serviss a l'escrezion di sostanz de scart) e, in cas de splenectomia, el pò avèggh anca la fonzion de emocateresi inscambi de la nilza. A l'è important anca per la digestion di grass.
La parolla "fidegh" l'è on'evoluzion del latin "ficatum", d'usagg pussee popolar respett al pussee classegh "iecur". El termen l'è doperaa in quasi tutt i lengov romanz (italian "fegato", frances "foie", catalan "fetge", portoghes "fígado", spagnoeu "hígado", asturian "fégadu", aragones "figado", romen "ficat", venezian "figà", forlan "fiât", ladin "fié", sardegnoeul ficadu, ligur figæto, piemontes fìdich, napoletan feteco). In romancc, inscambi, se dopera la parolla "dir".<br>
El nomm grech "hépar" el vegn doperaa per i mai e i agettiv relativ al fidegh ("epatite", "epategh" e via inscì).


</doc>
<doc id="2998" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=2998" title="Mackenzie">
Mackenzie

Ul Mackenzie l'è un fiümm del Canada.
Al nass dal Great Slave Lake, in de la pruvincia de l'Alberta, e al curr per 1.738 km inver ul Maar Glacjaal Artich. Sa sa cunsídera però ul püssee lünch dii sò dü broch surgentífer, i fiümm "Peace" e "Finlay", tütt ul sistema al vègn a vèss lünch 4.241 km e al diventa ul seguunt in tüta l'America del Nòort. Ul sò basin imbrìfer al sa slarga per 1.805.000 chilòmeter quader. Ul fiümm generalmeent al sa gera in utuber; ul giazz al sa desléngua inver ul mees de macc, e in inveern ul fiümm l'è duperaa cumè strada. 


</doc>
<doc id="3000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3000" title="Canal de Panama">
Canal de Panama

L'è un canal artificjaal c'al taja in dü l'istmo de Panama; l'è lünch 81,1 km (da Balboa in sül'Atlantich a Colon in sül Pacifich), l'è prufuunt in media 12 meter e l'è larch da un massim de 250-300 m a un minim de 90-150 m.
L'è regulaa da un sistema de sbarameent ca permeten de süperà ul dislivèll de 10 m tra i dü Ucean c'al mètt in cumünicazziun.

Canal de Suez

Canal de Corint



</doc>
<doc id="3029" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3029" title="America del Nord">
America del Nord

L'America de Nord l'è la part püssee setentriunala del cuntinent american; la sa tröva per intregh in de l'Emisfer nord del mund.


</doc>
<doc id="3030" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3030" title="America del Süd">
America del Süd

L'America de Süd l'è la part püssee meridiunala del cuntinent american; la sa tröva per la püssee part in de l'Emisfer süd del mund.


</doc>
<doc id="3038" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3038" title="Penìsula">
Penìsula

Una penìsula l'è un tòcch de tèraferma tacàà al cuntinent dumà da una part, e circundàà dal'acqua per i olter trì; ul tocch che la culega al cuntinent al sa dis istmo.


</doc>
<doc id="3047" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="Istmo">
Istmo

On istmo l'è ona striscetta de terraferma ca la collega du tocch pussee grand; sa parla generalment de istmo quand gh'è ona penisola ca la sa destacca da la massa principal del continent e poei la sa slarga.


</doc>
<doc id="3048" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3048" title="Orinoco">
Orinoco

L'Orinoco l'è un fiümm del'America del Süüt, lünch 2.151 km e cunt un basin imbrìfer de 948.000 km²; l'è cumprees per intrech in del stat del Venezuela.
Al nass in dela Serra Parima, e ul sò prim tocch de cuurs l'è in pratica un ünich curvun tüt aturnu ai Muntàgn dela Guayana; dopu chel curvun chì al cumencja a puntà deciss inver Nordest fin a che al riva a svujass dent in del Maar dii Caraibi, cunt un delta de 25.000 km².

L'Orinoco l'è famuus per ul Casiquiare, un fiümm c'al sa destaca da lü un quai chilometru dopu la surgeent, e al và a svujà la so acqua in del Riu Negher, un aflüeent del Riu dii Amazzun; l'è l'ünich caas al muunt de cumünicazziun natüral tra dü fiümm de chela dimensiun lì.


</doc>
<doc id="3053" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3053" title="Ufela">
Ufela


</doc>
<doc id="3134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3134" title="Latitüdin">
Latitüdin

La latitüdin l'è la cuurdinata geugrafica ca la curespuunt al'altèzza del polu celèst sül'urizuunt; l'è dada dal'angul tra la vertical d'un punt in süla süperfiss dela Tèra e ul piàn equaturiaal dela Tèra. Cumé la lungitüdin, l'è misürada in gradi, e la va da 0° (Equatuur) a 90°N (Polu Nòort e da 0° a 90°S (Polu Süüt).

Düü punt dela süperfiss dela Tèra ca g'ann la stèssa latitüdin sa diss ch'inn sül stèss paralel; vist ca la Tèra l'è minga na sfera perfèta, ma l'è un pù scüscjada ai Poli, i paralel inn no dii cerch perfètt ma pütòost inn dii uvai (eliss).

In pratica, la latitüdin la sa calcula vardaant l'altèzza in sül'urizuunt dela Stèla Pular in del'emisferu nòort, dela Cruss del Süüt in del'emisferu süüt.


</doc>
<doc id="3135" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3135" title="Meridian">
Meridian

In Geugrafìa, un meridian l'è ul circul püssee lungh utegnüü tajand la süperfiss de la Tèra cunt un piàn iputetich ch'al passa per ul sò ass. Un meridian al sa spartìss in d'un meridian propi e in del sò antimeridian.

Per tüt i punt de la Süperfiss de la Tèra al passa un meridian, ch'al sa identifica cunt un valuur de lungitüdin: donca i meridian hinn infinìì.

Ul nòmm "meridian" al vègn del latìn "meridies", ch'al vör dì mezdì, vist che ul Suu al passa in sü un meridian a metà del periud de temp ch'al và da l'alba al tramunt.


</doc>
<doc id="3136" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3136" title="Cuncurèss">
Cuncurèss

Cuncurèss a l'è 'n comun de abitant (dàto del ) in de la noeuva provincia de Monscia e Brianza.

La città, cont un impiant medieval, l'è un sitt archeologic per dii ritruvament proto-roman. Citada cuma “Concoretio” gemò a partì del 853 a l'è stada in del XIII secul sed de un muiment eretic ciamaa "I Puerìtt de Cuncurèss”, che l'è staa spazaa via del sciur milanes Oldrado da Tresseno.
In del center storegh la gh'è 'na vila del 600' che l'era de la famiglia De Capitani de la Val di Scalve, suravia de Berghèm: in del 1690 el Pirro De Capitani l'ha fundaa el feudo. 
La gesa di Sant Cosma e Damian a l'è un stabil neoclassic prugetaa in del 1810 de Luigi Cagnola.
La bibliuteca comunal a l'è uspitada in de la "Villa Del Carretto", costruida in del vòttcent.
<br clear=left>
"Abitaant"


</doc>
<doc id="3169" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3169" title="Cuurdinad geugrafich">
Cuurdinad geugrafich

I cuurdinad geugrafich a servissen a indicà la pusiziun de un pünt in sü la süperfis de la Tera; hin la latitüdin (che la saria la distanza dal'equatur) e la lungitüdin (che l'è la distanza da un meridian de riferiment, generalment qurl dle Greenwich) e s'esprimen in grad.


</doc>
<doc id="3170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="2000">
2000








 





</doc>
<doc id="3171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="1999">
1999





 




</doc>
<doc id="3172" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="1998">
1998




 




</doc>
<doc id="3173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3173" title="2001">
2001











 


</doc>
<doc id="3174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3174" title="2002">
2002














 
 



</doc>
<doc id="3175" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3175" title="2003">
2003

28 09 - Salses (el Rosselló): senza la presenza de representaant del staa Francées, el consejer in cap de la Generalitat de Catalunya, Artur Mas, e i auturitaa münicipaal de la vila a inaugüran la Porta di Paées Catalan.

11 10 - Lleida (el Segrià): al entra in servizzi par el püblich el Tren de Granda Velocitaa ch'al la üniss cun Madrid, passaant par Saragossa.

12 10 - Sepang (Malàisia): Dani Pedrosa s'al proclama campiun del moond de motocicliism de 125 cc.

13 11 - Barcelona: in ü massif míting al Palau de Sant Jordi de la campagna eletorala ch'a l'éa portat Pasqual Maragall a la Generalitat, Rodríguez Zapatero al promet d'aderí a la reforma del Statüt de Catalunya ch'al apröe ol Parlament de Catalunya. 

16 11 - Catalunya: se gh'i sélebra di elessiú al Parlament; CiU la adagna con 46 ses, seguida del PSC (42), ERC (23), PP (15) e ICV (9). 

30 11 - Barcelona: s'al pöblega ol pröm nümar d'El Punt Barcelona. 

05 12 - Barcelona: se ghe cositüiss ol Parlament de Catalunya de la setima legislatüra. 

16 12 - Barcelona: el Parlameent de Catalunya al scerniss Pasqual Maragall "president de la Generalitat de Catalunya".

20 12 - Barcelona: Pasqual Maragall al töl possessiú come president d127 de la Generalitat de Catalunya. 

22 12 - Barcelona: l' "Ajuntament" (mönissipe) al recupera la bandera de Barcelona del 1906 e o l scüt con la corona reiala, con la qual cosa la sessa de èss visent la simboloséa modificada per ol síndech Pasqual Maragall ol 1996. 

01 01 - In Brasil: Lula de Silva al töö pussessiun de la càrega de presideent del paees.

2003 - Cap Canaveral (la Florida, SÜA): equipagjaa par 7 astrunàut, sa ga lanzarà ul darée traspurtaduur spazziaal Columbia, ch'al s·cjuparà in plen guur ul primm da febrée, turnaant indrée a la Tera.

14 02 - Edimburgh (Scòzzia): l'Istitüt Roslin sacrifica la pégura Dolly a causa de l'invegjameent premadüür che la pativa.

16 01 - l'Iraq: tröpe Stadünindenche e britàneghe i scumensa la invasiú del paes conchistant la sità portöària d'Um Qasr: al è l'inissi de la guèra de l'Iraq. 

25 10 - Heathrow (Londra, Anglatèra): prossedenc de Nöa York gh'i ría i tri darér aviú Concorde in servisse de British Airways; ol 30 05 del istess an i ía desmetit de gulá chij d'Air France. 

09 04 - Bagdad (l'Iraq): i trüpp di Staa Ünii a tölan el controll de la citaa: cul sò jütt un grupp de citadin a derocan una colossala stàtua de Saddam Hussein (guèra d'Iraq).
10 04 - Kirkuk (el Kurdistan): la citaa la borla int i mann de la guerija Kurda e de l'esèrcit di Staa Ünii (guèra d'Iraq).

12 04 - Cuba: ol résim castresta al esecüta tre di persone che ol 02 04 i ía seguestrat öna embarcassiú de viasadur a la badia de l'Havana, con la intensiú de fösí del paes. 

14 04 - Tikrit (l'Iraq): i trüpp di Staa Ünii e ocüpa la citaa indóe l'eva nasüü Saddam Hussein; a l'è la darera di citaa importaant del paees a vess conquistada (guèra d'Iraq).
16 04 - Atenes (Grécja): sa signa el Trataa pal quaal Pulònia, Ungaria, Céquia, Slovàchia, Slovènia, Estònia, Letònia, Lituània, Malta e Cipru, 10 Staa che la püpaart a éren de l'antiga Europa de l'Eest, i deventan osservaduur de la Üniun Eurupea (cun voos però senza vot) e che ga permetarà da nágh deent a partí del 01 05 del 2004.
01 05 - Washington (SÜA): el presideent George Bush al proclama la fin de la guèra de l'Iraq.
26 05 - Macka (Trabzon, Türchia): ghe i mör 62 militar Spagnöj al fracassá-ss del aviú Iàkovlev 42 Ucraines col che i torna· del Afganistan. L'errònia identificassiú posteriura di cadàver la portarà ün important scàndol polítegh. 

15 10 - desèert de Gobi (la Cina): Yang Liwei al deventa el primm astronauta Cinées dopu 14 òrbit intorn a la Tèra cun la naaf Shenzhou V (nau divina, in Cinées).
25 10 - Heathrow (Lundra, Anglatera): a riven de Növa York i trii ültim aviun Concorde in servizzi de British Airways; el 30 05 del istess an i avien desmetüü de gulá chij d'Air France.

02 11 - Durham (Carolina del Noort, SÜA): la gesa episcopaliana la órdena el primm véscuf che s'al recognoss omosessüaal.

02 11 - Geòrgia: sa celebren di elezziun legislatiif fraudoleent ch'a provocaran una revölta che la comportarà la dimissiun e l'esili del presideent Eduard Shevardnadze el 23 11.

29 11 - Bagdad (l'Iraq): a mören sett ageent del servizzi d'inteligenza Spagnöö int un atentaa.

14 12 - Bagdad (l'Iraq): i Staa Ünii a núnzian la catüra el dí prima de Saddam Hussein a Al-Dawr (a 15 km de Tikrit), malgraa forsi al tenían detegnüü d'almaanch dees dí.

14 12 - Venexia, (Itàlia): s'al derva amò el Teàtar de la Feniis dapress l'incendi del 1996.

26 12 - Bam (Kerman, l'Iran): un fort teratrémul de 6.3 degrée de la scala de Richter al pròvoca la destrüzziun de la citaa e la moort de püssée de 20 mila personn.

13 04 - Sant Andreu de Sureda (el Vallespir): Jean Petit, psicolingüista Francées, defensuur di leengh minorizaat al sò paees (n. 1929).

07 07 - Esparreguera (el Baix Llobregat): "Dolors Lizarán i Ronnette", cognossüda coma Lola Lizarán, atriis Catalana (n. 1932).
18 10 - Bangkok (Tailàndia): Manuel Vázquez Montalbán, scrituur e periudista Catalan, in lengua Catalana e, principalment, Castejana (n. 1939).
28 10 - Barcelona: Joan Perucho, scrituur Catalan (n. 1920).

11 11 - Vic (Osona): Miquel Martí i Pol, pueta Catalan (n. 1929).
29 12 - Badalona (el Barcelonès): "Juan José Moreno Cuenca", cognossüü coma "el Vaquilla", atuur de cínema e cognossüü delinqueent contra la prupietaa privada (n. 1961).
03 03 - Berlín (Germània): Horst Buchholz, atuur de cínema Tudèesch (n. 1933).
03 03 - Lundra (Anglatera): Peter Smithson, architett Anglées (n. 1923).
22 04 - Pariis (Francja): "Eunice Kathleen Waymon", cognossüda coma Nina Simone, cantaant de jazz, soul e gospel Noort-americana (n. 1933).
29 06 - citaa de Connecticut (Connecticut, SÜA): Katharine Hepburn, atriis de cínema Noort-americana (n. 1907).
04 07 - Los Angeles (Califòrnia, SÜA): Barry White, cantaant Noort-american (n. 1944).
25 09 - Növa York (SÜA): Edward W. Said, sagista pulítegh Palestinées (n. 1935).
28 09 - Növa York (SÜA): "Elia Kazanjoglou", cognossüü coma Elia Kazan, diretuur de teàtar e de cínema Noort-american d'orígen Grega (n. 1909).
10 10 - Washington (SÜA): Eugene Istomin, pianista (Noort-american, aleef e amich de Pau Casals. Al è interaa al Vendrell (el Baix Penedès) (n. 1925).
19 10 - Sarajevo (Bòsnia e Hertzegovina): Alija Izetbegovich, polítegh Bosnian, presideent del paees düraant la guèra e pàdar de la indipendenza del paees (n. 1925).
07 11 - Madrid (Spagna): "Juan José Menéndez Gutiérrez", cognossüü coma Juanjo Menéndez, atuur de cínema Spagnöö (n. 1929).
03 12 - Brunete (Madrid, Spagna): Dulce Chacón scritura Spagnöla (n. 1954).


</doc>
<doc id="3177" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3177" title="2005">
2005




</doc>
<doc id="3192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3192" title="Piazza Armerina">
Piazza Armerina

Ciazza (endèl idioma galo-itàlich local: "Ciazza"; en italià: "Piazza Armerina"; en sicilià: "Chiazza") l'è 'n cümü de 21.040 abitàncc da la pruvincia de Enna. 
L'è famùs en töt el mónt per la vila de época romàna, decoràda con mozàici de belèsa straurdinària. 

A Ciazza, isé come 'ndèn quach óter paés de la Sicilia, se pàrla 'n dialèt de derivasiù setentriunal, ciamàt "Galo-Itàlich de Sicilia".

<br clear=all>


</doc>
<doc id="3218" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3218" title="Scüüt da cumün Svízzer">
Scüüt da cumün Svízzer


</doc>
<doc id="3219" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3219" title="Paralel">
Paralel

Un paralel l'è l'insemm dii punt ca g'ann la stèssa latitüdin; sa cjamen inscì perché, a diferenza dii meridian, inn paralel fra de luur.

Ul paralel 0 l'è l'Equatuur; uviameent, man a man ca sa va inver ul Nòort u ul Süüt, i paralej sa strengen e i dü Poli in dumé dü punt.


</doc>
<doc id="3226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3226" title="Felis silvestris catus">
Felis silvestris catus

El gat demèstech (del pónt de vìsta scentìfich l'è ciamàt Felis silvestris catus) l'è 'n mamìfer carnìvoro de la famìa dei Felidae. 

L'è giü dei anemài de compagnìa piö difundìcc e 'l cönta al dé d'encö 'na sinquantìna de varietà diferènte.

L'è perlopiö teritoriàl e 'l và a càcia de préde pesène, compàgn dei sorèch che l'è 'na sò préda tìpica. I gacc i fà 'na série de vocalizasiù (vèrs) diferènte che le và de le füze (el tìpich "ron ron") ai de tìpi variàcc, aisebé che per comünicà coi sò sìmei 'l dòpre piö che óter le cére del müs, le puzisiù del còrp e l'emisiù de feromòni.

Segónt i rezültàcc de stüde che gh'è stat fat endèl 2006 e 2007, el gat demèstech l'è 'na sotaspéce del Gat salvàdech ("Felis silvestris") del qual el s'è separàt piö o méno 130.000 agn fà. 

Le prìme demestegasiù le sarès stàde fàde 'ntra 8.000 e 10.000 agn fà, endèl neolìtich de la Mezalüna Fèrtil, en corespondènsa del prensépe de la cültüra dei dei cereài quan che le scòrte de granàie le g'ha cuminciàt a éser mitìde 'n perìcol dei roditùr e 'l gat el g'ha cuminciàt a éser en colaboradùr ütel. 
<br clear=left>


</doc>
<doc id="3231" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3231" title="Islanda">
Islanda

L'Islanda ("Ísland" in islandes) l'è un isùla in del'Ucean Atlantich setentriunaal gjüst a süüt del Circul Pulaar Artich; la sa tröva in süla Dursaal Mediuatlantica, ca la taja in dü ul paess da Nurdest a Südovest e l'è ul mutiff perché l'Islanda la g'à inscì tanti vülcaan e "geyser".
La metà circa del teritòri islandees l'è custitüii de un altupian de lava sulidificada; ul vündes per cènt l'è quataa de gjàzz, spartìì per la magjur part in tri gross gjazzee:


Ul clima l'è, cunsiderada la latitüdin, pütòost duulz (a Reykjavìk, la capitàl, la temperadüra la va da -1 °C in del mees de genaar a 11 °C in del mees de lüj); un pù püsséé bòzz l'è ul clima dela zòna artica, indué l'è anca pussibil c'al gera ul maar. 
De cunseguenza la vegetazziun l'è pütòost puarèta, anca se quand l'è rivàà Erich ul Russ mila ann fa l'isùla l'era quatada per quasi ul 40% dala furèsta; al dì d'incöö però la magjuur part del teritòri l'è quataa da gjazzéé e tündra.

Ul pupulameent del'Islànda al partìss in del secul VIII, quand ga riven dii fraa irlandees; una culunizazziun püssee cunsistenta la riva però a partì del'ann 874, quand al cumencja a rivà un quai navigaduur vichiinch, ca vegneven per ul gròss dala Nurvegja; per i centcinquant'ann dopu l'è stada pupulada da famili de guerieri vichiinch. Inn staa 'sti chì a fundà, in del sécul X, l'Althing, ca l'è staa ul primm parlameent dela storia d'Europa.
Inturnu al'ann 1000 l'isula l'à cumincjaa a vèss evangelizada.

La sò stòria la va innanz pian pianin fin ala metà del secul XIII, quand la passa suta la Nurvegja: in del 1380 la Nurvegja la finìss suta la Danimarca, e l'Islànda cun lee.
Al cumincja inscì un legamm c'al narà innanz fin al 1918, ann ca l'è stada pruclamada l'autunumìa e al 1944, quand l'Islànda l'è diventada cumpletameent indipendeent. In del 1949 la vègn dent in dela NATO.

L'Islànda l'è staa ul primm paess del'Europa ca l'à vüü una dòna cumé Presideent dela Repüblica, dal 1980 al 1996 (Vigdis Finnbogadottir).

L'Islànda l'è semper stada pooch pupulada, vist anca i sò cundizziun natüraj; la pupulazziun, in dii secul, l'è nada sü e gju, e l'è rivada a un livèll stàbil dumé in del secul XX (la gh'era 100.000 abitaant in del 1925, e 200.000 in del 1967). Ga vör dì che in Islànda gh'è minga staa ul stèss fenomen ca l'à culpì l'Europa, sarìa a dì la diminüzziun dela natalità in dii ültimm ann; al vör dì che ul sò tàss de incremeent natüraal l'è un pu' püssee vòolt che in Europa.

La pupulazziun islandees al dì d'incöö l'è cunsiderada per püssee del 90% cumé ürbana: l'ünica citaa impurtanta l'è la capitàl Reykjavìk, e la segunda l'è Akureyri in del Nòort.

La lengua püssee duperada l'è l'islandees, una lengua germanica; la religjun duminaant l'è ul Prutestantesim.

La baas stòrica de l'ecunumìa islandesa l'è stada la pesca, anca se in dii ültimm ann la s'è svilüpada anca l'indüstria (grazzia suratütt a l'energia geutermica e idrueletrica a bun mercaa).

L'Islànda la g'à una flòta de quasi mila naff da pesca e la g'à una reet de stabilimeent per ul tratameent del pèss (cungelameent e scatulament); al cuntràri, ul reest del setuur primàri l'è propi puch in furma (agricultüra ga n'è puca, sa pienten pòmm de tèra, fènn e un pu' de früta e verdüra cultivada in dii sèrr).

L'ecunumia del paess la paar però ammò un pu' debula, anca se in tütt i modi ul livèll de vida dela pupulazziun l'è dii püssee vòolt d'Europa.


</doc>
<doc id="3242" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="Saint-Dié-des-Vosges">
Saint-Dié-des-Vosges

Saint-Dié-des-Vosges (tudeesch: "Sankt Didel"; latin: "Sancti Diodati Fanum") l'è una citaa de la Francja e la fa paart da la resgjú da Lorena (departimeent da Vosges). 

Saint-Dié-des-Vosges al sa tröva in del nòort-èst del paess, pusizziunaa tra Strasbourg e Nancy, sül fiüm Meurthe, e sitüaa a 310 m s.l.m. 

1507 : Chesta anada-chí, a Saint-Dié-des-Vosges, ul cartògraf Martin Waldseemüller e un grupp d'erüdiit i-a imprimii una granda carta dal Muunt (Universalis Cosmographia), prima carta cun l'America . Ul nööf cuntineent al gh'eva gnamò da nomm, dunca i a scernii "America", in unuur a Amerigo Vespucci. La "Cosmographiae Introductio " al è ul ziich líbar ch'al cumpagnava la carta e al spiegava tütt vargott.

A partí dal 1990 al è urganizaa a Saint-Dié-des-Vosges un Festival internazziunaal da geugrafía, ch'al tra insema dabott 50 000 visitaduur cada anada.


Institut universitaire de technologie (Üniversità) :




</doc>
<doc id="3246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3246" title="Lista di cumün di valad Ucitann del Piemunt">
Lista di cumün di valad Ucitann del Piemunt










</doc>
<doc id="3248" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="Circul Pulaar">
Circul Pulaar

Ul "circul pulaar" l'è ul paralel c'al marca ul cunfìn tra i pòost in dela Tèra indué ul Suu al tramunta (u al luva sü) semper e quii ca g'ann almèn un dì ca ul Suu al tramunta no (u al luva minga sü); püsséé precisameent, al Circul Pulaar Artich ul Suu al resta semper de suravìa al'Urizuunt dumé al d' del'sulstizzi d'estaa, al 21 de gjügn. Ala stèssa manera, al dì del sulstizzi d'invernu (21 de diçember) ul Suu al luva minga sü. Uviameent, in del'Emisferu süüt al süceet ul cuntràri.
I circul pulaar a inn metüü ala latitüdin de 67° 33', ca la curespuunt ala diferenza tra 90° e 23° 27' (ca l'è l'inclinazziun del'ass dela Tèra).


</doc>
<doc id="3250" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3250" title="Climatulugia">
Climatulugia

La climatulugia a l'è el studi del clima, definii cume i cundiziun del temp vardaa in sü i periud de temp lungh; i usservaziun del temp che 'l fà dì per dì a l'è el caamp de la meteurulugia. In sustanza, la climatulugia la varda la "periudicità" di fenomen che süceden a livel meteurulogich (che sarien i "cicli climatich") e i "fatur climatich", che sien natüraj upür artificiaj; el se capiss inscì che cunt i istrüment de la climatulugia el duvaria vess pussibil fà di previsiun per el fütür.
La climatulugia, in del stüdi de l'evulüziun del clima, la stüdia la "circulaziun atmusferica", la cumpusiziun de l'atmusfera, la sitüaziun radiuativa tra la Tera e el Suu e el "trasferiment de calur" tra l'atmusfera e i cuntinent e tra diferent sit in sü la Tèra.

Al dì d'incö, ghe vör dìl, la climatulugia la pö vess ammò cunsiderada una scenza piuniera, vist che i ricercadur a hin desluntan dal truà di legg per spiegà "in toto" i mecanism che regulen el clima de la Tera; a l'è minga ammò pussibil, per esempi, fà di previsiun giüst in sül clima de una part del pianeta in d'un quaj periud fütür. A l'è generalment recugnussüü, a livel de ricerca, che el clima a l'è regulaa da equaziun diferenziaj basaa sü legg fisich, ma quaj hin quij legg chì l'a munan de descuvrill nissün; el clima a l'è cunsideraa un fenamen stucastich, e a stüdiàl ghe vör fà aprussimaziun vüna dopu l'altra, che fan vegnì föra un resültaa trop boz per vess afidabil.

I climatolugh a duperen, per el stüdi del clima de adess, i seri de dat meteurulogich (temperadür, precipitaziun atmusferich, pressiun, e.v.i.); tüt quij dat chì a hin necessari per fà cur i mudej, duperaa per cugnuss e prevedè el clima in di periud fütür, che sien trii mes upür vint an; al dì d'incö, in tüt i modi, i mudej an munan de rivà a vess sücür e i previsiun che el fà un mudel a pöden vess anca fisc diferent da quij de un alter.

In manera diferenta a lavuren i stüdius del clima di an indree, segund i regul de la paleuclimatulugia.



</doc>
<doc id="3261" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3261" title="Paranà (fiüm)">
Paranà (fiüm)

Ul Paranà l'è un fiümm del'America del Süüt, lünch inturnu ai 2.570 km.
Al nass in del Brasìl meridiunaal quand sa mèten insema i dü fiümm Paranaìba e Grande; pö dopu al curr inver südovest, e dopu circa 600 km al cumencja a marcà ul cunfin tra Brasil e Paraguay; 200 km ammò e al sa mètt insema cunt ul fiümm Iguaçu, e al furma la cascada forsi püsséé famusa del muunt.
Dopu i cascaat al partiss a marcà ul cunfin tra Paraguay e Argentina, fin a quant al riceff ul Paraguay, dopu de che al diventa un fiümm dumé argentin fin a quant al sa svöja in del'Ucean Atlantich, in del Rio de la Plata, insema cunt ul fiümm Uruguay.

L'è un fiümm de gròssa impurtanza ecunomica, duperaa cumé via d'acqua e cumé funt de sustentameent da un muntun de cumünitaa de pescadur; almèn cinch citàà in del'internu del cuntineent g'ann dii pòort per i naff uceanich.


</doc>
<doc id="3265" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="Cipro">
Cipro

Cipro l'è 'na republega de l'Asia, ma tradizionalment considerada europea per coltura. La capital l'è Nicosia, incoeu spartida cont el Stat mia recognossuu de la Republega Turca de Cipro Nord.



</doc>
<doc id="3266" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3266" title="Emisferu">
Emisferu

Un emisferu l'è vüna dii dü part c'al sa spartìss una sfera quand la vègn tajada da un piàn c'al passa per ul sò Equatuur.

In geugrafìa, la sfera l'è ul pianeta Tèra, e sa uriginen inscì i dü Emisferi nòort e süüt


</doc>
<doc id="3269" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="Tocantins">
Tocantins

El Tocantins (parnonziaa [tukɐ̃ˈtʃĩs] o [tokɐ̃ˈtʃĩs]) l'è un fium del Brasil centro-settentrional, longh pressapoch 2.450 km: a l’è el segond fium pussee grand che l’è tutt in del territori brasilian, dree del São Francisco. In de la stagion di piogg a l’è navigabel per pressapoch 2.000 km.
Normalment a l’è consideraa coma vun di affluent del Rio di Amazzon, ma in realtàa el và a finì in de l’Ocean Atlantegh fianch a fianch cont el Rio di Amazzon, in d’on alter canal fluvial ciamaa fium Pará. El sò basin idrografegh l’è spantegaa in d’ona area de 803.250 km2, e l’è donca el pussee grand tutt in del Brasil.
El sò nomm el vegn de la lengua Tupì, vuna di principaj lengov indigen de l’America del Sud: el voeur dì “becch del tucan”, e l’è on compost de "tukana" (tucan) e "tĩ" (becch). El “becch” a l’è la forma in su i cart geografegh del cors del Tocantins e del so affluent pussee important, el fium Araguaia.El dà el nomm al staa brasilian omonem, el pussee noeuv de la federazion, faa su del 1990.

El nass in di montagn de la Serra dos Pireneus, in del staa de Goiás in del center del paes, minga lontan de Brasília. El bagna i staa de Goiás, Tocantins, Maranhão (frontera cont el Tocantins) e Pará. In del staa de Pará gh’eran finn a i agn ’80 tant cascaa e rapid, che hinn staa inondaa cont la costruzion de la diga de Tucuruí, la segonda pussee granda del Brasil, dree domà de la diga de Itaipù (per metàa in del Paraguay).


</doc>
<doc id="3271" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="Fiümm Uruguay">
Fiümm Uruguay

L'è un fiümm c'al curr in dela part uriental del'America del Süüt, in dii statt del Brasil, Uruguay e Argentina; al nàss in Brasil, in dela "Serra do Mar" quand dü olter fiümm (Pelotas e Canoas) sa mèten insèma. Al g'à una lünghèzza de 2.400 km circa e al drena un basin imbrìfer de 370.000 km². 
Ul sò cuurs al descriff la furma de un arch: al marca gju prima ul cunfin tra ul Brasil (statt del Rio Grande do Sul) e l'Argentina, pöö dopu chèll tra Argentina e Uruguay. Al sa svöja in del'Ucean Atlantich, cunt un delta in cumüün cunt ul fiümm Paranà cjamaa Rio de la Plata.

Dal punt de vista ecunòmich ul fiümm l'è impurtaant per la prudüzziun de energia idrueletrica, cunt ul sbarameent de Salto Grande.
Ul fiümm l'è traversaa da trì puunt stradaj, a cavàll del cunfin Uruguay-Argentina.


</doc>
<doc id="3274" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3274" title="Amu Darja">
Amu Darja

L'Amu Darja (Tagiich: "Амударё", "Amudarjo"; Persiàn: "آمودریا", "Âmudaryâ"; Üsbeech: "Amudaryo") l'è un fiümm de l'Asia de mèzz, lünch 2.400 km e cunt un basin de 530.000 km².
I sò surgeent a inn in dii muntàgn del Pamir, in teritòri tagìch a 6.000 meter de quota; al curr in direzziun òvest per i sò primm 900 km, marcaant prima ul cunfìn Afghanistan - Tagikistan, pöö quèll tra Afghanistan e Uzbekistan e infinn quèll tra Afghanistan e Türkmenistan. Dopu al gira invèr nurdovest e al va definitivameent deent in Türkmenistan, traversaant ul desèrt del Karakum per olter 1.500 km fin a che al finìss in del Lach de Aral.

L'Amu Darja al porta l'acqua ca la riva da i muntàgn del Pamir, indué i precipitazziun a pödenn vèss süperiuur a 1.000 mm a l'ann; l'evapurazziun l'è forta però in dii desèrt c'al traversa, e minga tüta chèst'acqua la riva a la fìn del fiümm in del Lach d'Aral.

In pagameent, ul fiümm l'è staa duperaa in dii ann passaa dai Suvietich (insema al sò cumpagn Syr Darja) cumé funt de aqua per irigà i caamp de cutun c'ann pientaa gju in mèzz al desèrt; a inn nà innanz inscì taant che adèss ul vulümm d'acqua c'al riva a l'Aral l'è diminüii almèn d'una desèna de vöölt. Cumè risültaa, ul lach de Aral l'è dree a murì, in vünn dii püssee disastruus interveent de l'omm in sü l'ambieent natüraal in dela stòria.

L'Amu Darja l'era cugnussüü anca in de l'antichitaa classica, cunt ul nòmm de "Oxus".

<small>Per savènn un pu püssee a prupòsitt del disaster eculogich de l'Aral, varda chì


</doc>
<doc id="3276" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3276" title="Amur (fiüm)">
Amur (fiüm)

El Amur (Rüss: "Амур", "Amur") l'è un fiüm de l'Asia urientala: lünghèzza 4.444 km, basin imbrìfer 1.855.000 km².
Al sa furma in sül cunfìn tra la Rüssia e la Cina, a la cunflüenza di fiümm Shilka e Argun; da lì al cumencia a descrif una cürva prima vers südest, pöö dopu ver nurdest fin a che al sa trà deent in del Strècc dii Tartar, pròpi in facia a l'isula de Sahalin.

L'Amur l'è navigabil per quasi tüt ul sò cuurs, anca sa gh'è ul prublema ca l'è geraa per un quater-cinch meess a l'ann.

In del sò cuurs al marca ul cunfin Rüssia-Cina per quasi 1.800 km, e al bagna quater citaa d'una certa impurtanza, tüt in Rüssia:


</doc>
<doc id="3278" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3278" title="Serègn">
Serègn

Seregn (nom ufizial in italian: "Seregno") l'è un cumün de la Provincia de Munscia e Brianza. El gh'ha abitant (dàto del ), 'na süperfis de 13,01 km² e 'na densità de ab./km². L'è tacaa ai cumün de Meda, Caraa, Giüssàn, Mariàn (CO), Lissún, Albiaa, Dees, Séves e Cabiaa (CO)".<br>
I sò abitant i g'hann la scurmagna da "cupinatt".

L'andament del nümer de abitant del cumün de Seregn l'è mustraa in de la tabela chi desutta:


</doc>
<doc id="3280" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="ISO 639-3">
ISO 639-3

ISO 639-3 al è un standard internazinal da còdas da lenguagi. Al estend ul còdas alpha-3 in ISO 639-2 con l'ànem da covrí tücc i lenguacc cognüü. Inscí, al è un sura-insemma dal ISO 639-1 e di linguagi individüaj in ISO 639-2. 
La paart 2 apó la tö dent colezion da lenguagi, coura ca la part 3 le fa mia, inscí 639-3 al è mia un sura-insemma da 639-2.

Ul sbozz da 2005-07-30 al cuntegn 7602 entrad. L'inventari di lenguv al è basaa sü trè funt: i lenguagi individüaj dal 639-2 i-è la basa, estendüda par linguagi mudern da la 15ma edizion dal Ethnologue e par varietaa stòrigh, lenguagi andegh e arteficiaj da la Linguist List.

Ul status da chest prugett a Ginée 2005 al è chel da Draft International Standard (DIS). Ul sbozz curent al è referii cuma ISO/DIS 639-3.

Gia che ul còdas al è alfabétich da trè lètar, un límit da sura pal nümar da lench al pöl vess representaa par 26 × 26 × 26 = 17576. 
Dal mument che ISO 639-2 al definiss di còdas spesciaj (2), un rangh reservaa (520) e di còdas nomà-B (23), 545 còdas i pöl mia vess duvraa a la part 3. Dunca un límit da sura plüü bass al è 17576 - 545 = 17032.
Ul límit da sura al vegn plüü bass anmò se vün al resta la culeziun da lenguagi definda in 639-2.

Artícul principaal: macrolenguacc ISO 639.
A gh'è dent 56 lenguagi in 639-2 che ul SIL al cunsidera vess di 'Macrolinguacc' in 639-3 .
Vargün da chist macrolinguagi al gh'eva nissün lenguagi individüaal, inscí cuma definii par 639-3 in ISO 639-2, e.g. 'ara'. Di olt cuma 'nor' i gh'eva gianmò i sò part individüal (nno,nob) in 639-2. 
Vargott al vör dí che di linguagi (e.g. 'arb') ch'i era cunsideraa vess di dialett d'un lenguagi par ISO 639-2 adess i-è cunsideraa in in ISO 639-3 vess di linguagi individüaj apó lur. 

Chestu chí al è un tentatif da tratá varietaa ch'i pöl vess linguisticament distint, ma ch'i è trataa pai locudür cuma dò furm dal medém lenguagi, e.g. in cas da diglòssia.

E.g. 

Videe http://www.sil.org/iso639-3/macrolanguages.asp par la lista cumpleta

Vargün còdas ISO 639-2 ch'i è da manera cumüna duvraa par di lenguacc, i representa mia un particülar lenguagi o di lenguacc relaa (cuma i macrolenguagi da sura). I è cunsideraa lenguagi culetif e i è lassaa fö da ISO 639-3.

Lenguacc culetiif e i söö còdas ISO 639-2 i-è:


Par la definiziun da macrolemguagi e lemguagi culetif, vidée
http://www.sil.org/iso639-3/scope.asp




</doc>
<doc id="3281" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3281" title="Lista da còdas ISO 639-3">
Lista da còdas ISO 639-3

La lista chí-da-sota è l'è una suravista cumpleta da tücc i còdas ISO 639-3:




</doc>
<doc id="3289" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3289" title="Ortograféa del Dücat">
Ortograféa del Dücat

I póche régole per lès sènsa problémi la graféa bergamasca, segónd ol üso consolidàt del Dücàt de Piassa Püntida 

La quistiù de l’ ”èsse” Francìtus


</doc>
<doc id="3293" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3293" title="Frància">
Frància

La Francia (frances: "France", "République française") l'è on paes de l'Euròpa ocidentala cont pussee de 60 milion de abitant. La confina cont la Spàgna, l'Itàlia, la Sguìzzera, la Germania, el Lusemborgh ed el Belgi.





</doc>
<doc id="3295" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3295" title="Paris">
Paris

Paris (inscì anca in de la magiur part di lenguv del mund; "Lutetia Parisiorum" in Latin; "Parigi" in Italian; "París" in Spagnö e Ucitan; "Pariz" in Bretun) l'è una citaa de la Francia, e l'è anca la sua capital. 

La pupulaziùn l'è de circa 2,4 miliùn de persónn (stimm dul 2005).


</doc>
<doc id="3305" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3305" title="Ural">
Ural

L'Ural l'è un fiümm dela Rüssia e del Kazakhstan, duperaa cunvenziunalmeent per segnà ul cunfin tra Europa e Asia.

Al nass in dii munt Urali, in Rüssia, 150 km a nòort de la citaa de Magnitogorsk e al va inver süüt fin a che al riva a bagnà Orsk; chighinscì al fa un curvun in direzziun òvest e al va innanz per circa 1.000 km , al bagna Orenburg e propi visin a la citaa de Ural'sk in Kazakistan al gira ammò inver süüt. Al curr in chela direzziun chì per 700 km in del desèrt fin a che al sa svöja deent in del Maar Caspiu a reent a la citaa de Atyrau, dopu 2.428 km de cuurs.
Ul sò basin imbrìfer al quata 231.000 km².


</doc>
<doc id="3308" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3308" title="Kolyma">
Kolyma

La Kolyma (in russ: "Koлыма́" [kəlɨˈma]) a l’è on fium del nordest de la Siberia, longh 2.129 km. El nass de la confluenza di fium "Kulu" e "Ajan Jurjakh" in di mont Čerskij e ‘l va a finì in del Mar de la Siberia Orientala.El sò basin imbrifer l’è spantegaa sora 644.000 chilometer quadraa in trii soggett federaj de la Russia: la republega de Jakutia, el okrug autonom de la Čukotka e la region (oblast’) de Magadan. Questa area chì a l’è vuna di region pussee fregg e voeuj de la Terra.

La Kolyma la nass del versant de sudest di mont Čerskij in de la region de Magadan, a nord del Mar de Okhotsk. La corr prima vers sudest e poeu vers nordest, cont ona granda ansa a ovest de l’altopian di Jukagir.

De l’altezza de Zyrjanka, passaa l’"altopian di Jukagir", la devegn on fium de pianura, in del bassopian de la Kolyma ch'el ciappa el nomm del fium. In la pianura, a 641 km de la fos, el se troeuva el paes de Srednekolymsk, el pussee grand in del basin de la Kolyma, cont ona popolazion de 3.490 abitant.
In la pianura, la Kolyma la corr in direzion nordorientala prima de buttàss in del Mar de la Siberia Orientala cont on gran delta.

El primm europee a rivà in del basin de la Kolyma a l’è staa l’esploradô Mikhail Stadukhin in de l’estaa del 1644; l’area a l’era abitada de popolazion Čukči, compagn de quej de la visina Čukotka. L’area, vuna di pussee inospitaj de tutta la Siberia, l’è mai stada colonizzada di russ finn al Noeuvcent.

Intra el 1892 e ‘l 1894 el basin de la Kolyma l’è staa esploraa in de per tutt de ona spedizion geologega del baron Eduard von Toll; in la prima metàa del Noeuvcent, però, la Kolyma a l’è devegnuda famosa per i camp de lavor forzaa del GULag faa su del menagg sovietegh sotta el Josef Stalin per sfruttà i resors mineraj (soratutt or e platin) che boeugnaven per desviluppà l’industria in di alter part del paes. Gh’eren pressapoch 80 camp del GULag in de la Kolyma; vari font parlen de on numer de mort intra 250.000 e on million.
De l’epoca sovietega a l’è anca l’unega strada che la traversa la region e la collega al port de Magadan in sul Pacifegh. El tocch faa su in etàa sovietega a l’è cognossuu coma “"Strada di oss"” perchè i oss di prigionee di camp che hinn mort menter a eren dree lavorà a la costruzion de la strada a hinn staa mes’ciaa cont i materiaj de costruzion. Al di d’incoeu, questa strada a l’è on tocch de l’autostrada russa M56 che la collega Magadan a Jakutsk e Skovorodino e de lì a tucc i alter part de la Russia.


</doc>
<doc id="3314" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3314" title="Tago">
Tago

El Tagh ("Tajo" in Spagnö, Basch e Catalan; "Tejo" in Purtughes; "Tago" in Italian; "Tacho" in Aragunes; "Tagus" in Latin e Ingles; "Taju" in Estremadürian; "Tage" in Frances e Ucitan; "Texo" in Galizian) l'è ul fiüm püssee lungh e impurtant de la Penisula iberica.
El vegn föra daj Montes Universales, in sül cunfin tra i regiun spagnöö de l'Araguna e de la Castija, el ciapa la direziun ovest e 'l traversa tüta la regiun de Castija-La Mancha bagnand i citaa de Tulee, Aranjuez e Talavera de la Reina.
Un quai chilometer dopu quest'ültima citaa el va dent a l'Estremadüra, in pruvincia de Caceres senza tucà dii citaa gross; dopu Alcantara el marca per una cinquantena de chilometri el cunfin Spagna-Purtugal, dopu de che 'l va dent in teritori purtughes fin a che el se svöja in de l'Ucean Atlantich, dopu 1.038 km da l'inizi, propi tacaa a Lisbona.

Sia in Spagna che in Purtugal el fiüm l'è duperaa cume funt de energia; l'è sbaraa una desena de völt in Spagna e tre in Purtugal; tücc chi sbarament chì ann creaa in del sò curs di lagh artificiai.


</doc>
<doc id="3316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3316" title="Zambezi">
Zambezi

Ul Zambesi l'è un fiüm de l'Africa meridiunala, lünch 2.574 km e cunt un basin de 1.570.000 chilometer quader spartii sü sett stat: Zambia, Angola, Namibia, Zimbabwe, Muzambich, Botswana e Malawi.

Al vègn fö da un laghètt palüduss in del nurdòvest del Zambia e al partiss in direzziun süt per 800 chilometer circa, fin a la cunflüenza del sò aflüent Cuando. Dopu de lì al gira inver Est e al mantegn chel'urientameent, cunt una cürva lingera inver südest per i olter 1.600 km del sò curs fin a che al finiss la cursa in de l'Ucean Indian in del staat del Muzambich, cunt un delta.<br>
In del sò curs al furma rapid e cascat: i püssee famus a inn i Cascat Vitoria, in sül cunfin fra Zimbabwe e Zambia.

Ul fiümm l'è duperaa di pupulazziun lucàj anca cumé funt de energia, ca la vègn daj dü sbarament de Cabora Bassa in Muzambich (ca la ga dà l'energia a la Repüblica Südafricana) e da chèla de Kariba, ca la quata Zambia e Zimbabwe.

<br>


</doc>
<doc id="3343" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="Quater pruvínz">
Quater pruvínz

L'area di Quater pruvinc l'è una zona cultüralment omogenea che la se tröva ins i apenin intra i pruvinc de Genua, Lissandria, Pavia, e Piasenza, e indè che gh'è un repertori fulkluristich ligaa al strüment cugnussüü cume el pénfer di Quater pruvinc. 
<br>I quater pruvinc in quistion i fan part de quater region diferent:


Isturicament i henn zonn de passagg per cumerciant, suldaa, pelegrin e viaggiadur che passaven per via de vari straa che i menaven da quij part:


Sit da prumuziun cültürala di 4 pruveenz


</doc>
<doc id="3356" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="Tigri">
Tigri

Ul Tigri l'è vüün dii dü fiümm impurtaant de l'Irak, insemm a l'Eüfraa.<br>Al nass in dii muntàgn del Tauru, in Türchìa (in dela regjun del Kurdistan), e al curr per 1.800 km circa in del desèrt de l'Irak fin a rivà al Guulf Pèrsich cunt un estüari in cumün cunt l'Eüfraa, cjamaa Shatt al Arab.<br>Insema cunt l'Eüfraa, c'al scurr un quaj chilometer püssee inver uçideent, al delimita ul cöör del staat de l'Irak, cjamaa, fin daj teemp andaa, Mesuputamia.<br>In del sò percuurs al tuca la citaa de Mosul, in del nòort de l'Irak, Baghdad, capital de l'Irak e l'oltra granda citaa de l'Irak, Bassora, ca l'è bagnada dal Shatt al Arab.

Ul fiümm l'è semper staa impurtaant, in dela stòria, per tütt i geent c'an pupulaa l'Irak fin daj teemp dii Sümeer; ul Tigri, insema a l'Eüfraa, defatt, al porta l'acqua dii vòolt muntagn de la Türchìa fin deent in del cöör de una regjun tra i püssee còolt e sèch in del muunt.<br>
Ul fiümm a l'è defatt sbaraa in 'un bel pu' de püünt, propi per dach l'acqua a tütt i zòn circustaant; fin daj teemp antich, quand i Sümeer a pupulaven la Mesuputamia, l'è stada custrüida una reet de canal de irigazziun.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


</doc>
<doc id="3358" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="Syr Darja">
Syr Darja

Ul Syr Darja l'è un fiümm de l'Asia centraal, cumpàgn del Amu Darja in del basin del Lach de Aral. Al g'à urígin in del staat del Kirghizistan, in dii muntagn del Tien Shan e al curr per 2.212 km invèr òvest e pöö nurdòvest, fin c'al sa trà dent in del Lach de Aral; ul basin del fiümm al quata suta 800.000 km² in dii staat del Kirghizistan, Uzbekistan, Kazakistan e Tagichistan.

Ul fiümm al cata l'acqua dii muntagn de l'Asia, ma, vista anca l'aridità dii zòon traversaa l'acqua ca riva a la fin l'è puca. Ul fiümm, propi cumé ul sò cumpagn Amu Darja, l'è staa duperaa daj suvietich in dii ann passaa per l'irigazziun del desèrt. N'ann catada sü talmeent tanta da purtà al disaster eculogich del lach de Aral, a partí da i ann '60.

Istèss de l'Amu Darja, anca ul Syr Darja l'era cugnussüü in de l'antichità clàssica; i greech ga disévenn "Jaxartis".


</doc>
<doc id="3374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3374" title="Pruvincia de Munscia e Brianza">
Pruvincia de Munscia e Brianza


La Pruvincia de Munscia e de la Brianza ("Provincia di Monza e della Brianza") la se tröva in de la part ucidental de la Lumbardia e l'è in pratica ul teritori del Nord Milan, in de la vegia Pruvincia de Milan: cuntrariament a chel che se pudaria capì a legg ul nom, la pruvincia la tegn minga dent tüta la zona de la Brianza, ma dumé la part de la pianüra, la püssee meridiunal. Ul rest de la Brianza, che la saria tüta la zona di runch, l'è spartida tra i pruvinz de Com e de Lech.<br>
Dunca ul teritori el se slarga quasi tüt in de la zona de l'altra pianüra, föra che un quai cantun in de l'estremu nord, induvè se incuntra un quai runchet, prevalentement murenigh (uriginaa ai temp de la glaciaziun).<br>
Vist ul livel de pupulament, el se capiss che ul paesagg natüral el gh'è pü in de la Bassa Brianza: cà, strad, feruvii, insediament indüstriai, cumerciai e per ul temp liber a quaten una grossa feta del teritori. Dumé in di zonn prutet a suraviven tuchei de ambient e paesagg che, anca se minga cumpletament natürai, a resten in tüt i modi liber da gross cuntaminaziun.

La Pruvincia de Munscia e de la Brianza la gh'ha la densità de pupulaziun püssee volta in de la Lumbardia, püssee anmò de quela de la Pruvincia de Milan. In de la magiur part di cas, i cà di diferent cumün se salden insema: induvè gh'hinn nò i cà, a gh'hinn capanun, center cumerciai, autustrad.<br>
Tüta chesta presenza ümana la riva dal fat che la pupulaziun di cumün de la pruvincia l'è dree a cress fin dai ann '50, quand l'è cuminciada l'emigraziun (prima dai regiun de l'Italia meridiunal, pö da l'Africa, l'Asia e l'America del Süd). L'emigraziun l'è l'ünica resun de l'aüment de pupulaziun, vist che uramai da una trentena de ann i mort hinn püssee di nassüü (ul saldu natüral l'è negativ). Cumè in tüt i paes ucidentai, dunca, gh'è semper menu giuvin e semper püssee vegg, cunt tüt i publemi che ghe vegnen.

La pruvincia la gh'ha vüna di ecunumii püssee fort d'Italia: anca in de la vegia Pruvincia de Milan ul teritori de la Brianza el cuncentrava un bel poo de la strutüra indüstrial.<br>
L'indüstria l'è svilüpada sü tüt ul teritori, per la magiur part custitüida da aziend medi e piscinit (a völt anca dumé aziend a livel familiar) che lavuren un poo in tüt i setur, anca se ul tessil, i aredament e la mecanica hinn un poo püssee present.<br>
Cumè i tüt i ecunumii muderni, fin dai ann '70 l'è dree a svilüpàss ul prucess de terziarizzaziun: dunca, insema a l'indüstria forta, in di ültim trent'ann el s'è svilüpaa un setur terziari, fina a riva al terziari vanzaa (marketing, reclam, servizzi infurmatich, ricerch e svilüp, cumünicaziun).
La lengua ufizial e püssee spantegada l'è l'italian.<br>
La lengua lucal la resta ancamò adess el lumbard. Tradiziunalment el dialet de la zona el vegna ciamaa "brianzö", e quel chì el var suratüt per la zona strengiüda in tra el Lamber e l'Ada. El brianzö, anca se 'l gh'ha di carateristegh uriginai (suratüt a nivel funetegh), el se sluntana minga tant del mudel milanes, già che la Brianza l'è semper andada dree a Milan.



</doc>
<doc id="3378" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Baghèt">
Baghèt

El baghét (dal lumbard ‘’baga’’, parola prubabilment d’urigen celtega che la vö dì “sach de pel”) l'è un tipu da piva che la vegniva sunada, fin vèrs la metà dal secul passaa, in dala Pruvincia da Bèrgum. Pürtròp a scumenzá dal dòpu guera, al baghèt l’è stai dismentegaa e, prugressivament, sustitüi da óltar strüment (presempi la fisarmònica).
Dumá ültimament di ricercadur e di stüdius hann cuntribüii a fal riviv e finalment incö l’è ancamò pussibil scultá la sò vus.

In tücc i paes de l'Euròpa hinn cugnusüü di strüment cun nom cuma "zampógna, cornamüsa o piva" che hinn sta assè impurtant, e in tanti cas hinn ancamò, per l'espressività müsicala dal mond pupular.
Hinn certament antich i sò urigin, dafát a gh'hinn nutizzi sicür che di aeròfún cun la risèrva d'aria evan giamò druvaa a Ruma indal prim sécúl dòpu Crist.
Indal períut medieval una gran quantità da funt icunugrafich la docümenta che l'eva presenta una faméja da strüment che i eva druvaa nurmalment e che la sa diferenziáva in divers tipulugii.
Quèi mudèl diferent hiin i radis dai "piv" e dai "zampógn" che ancamò adèss hinn present in tüta l'Euròpa.

Al baghèt bergamasch al sa inseríss indüna area granda cuma tüt al Nòort Itália indúa l’è ancamò testimuniada la presenza de certi tipi de cornamüs. In particular sa distinguen:
La presenza da sunadur indala media Val Seriana l'eva ben radicada ma, sa pò dí, quasi impruvisament e tücc inséma chesta cumünità da müsegh l'a dismetüü de suná vèrs i ann '40. Segund di ricerch püssee recent a resülta che un sunadur da Gazzaniga (BG) l’ha dismetüü de suná indal 1975 e l’è mort indal 1976. Gh'è de nutá che la magiuranza l'eva de estrazión cuntadina.
Quèi pòch che evan mia cuntadít i faseva l’artisan. Al vegn dónca a ment al lögh cumün che al vör ligá al baghèt a la dimensiún suciala dei pastur.
Cuntadit evan i sunadur e cuntadina l'eva la cültura che la impieniva l'espressività del baghèt, ligaa ai sir d'invernu passaa indala stala. Inscí anca l’mument tempural indúa che sa drövava la piva l’eva cunseguentement ligaa al mond cuntadin.
A sa cuminciaa a suná al principi dal invernu quand che i rivaven i prim fregg, al laurá indi camp al lassava püssee respir ai sunadur che pudevan inscí, cun tanta pazienza, mét ancamò in fünziún al sò strüment metüü via l’ann adré e sa nava innanz a suná fin a carnival. Apena la rivava la primavera, sa tacava turna a lavurà indi camp e la piva la vegniva metüda via faja sü indun tòch da stofa par prutegiala in atesa d'un altar invernu.

Ancamò incö in bergamasch sa dupera la paròla maschil "baghèt" par indicá la piva o, püssee genericament, tücc i tipi da cornamüs. Indal sò "Vocabolario dei dialeti bergamaschi antichi e moderni (Tipografia Editrice Fratelli Bolis, Bergamo 1873)", "Antonio Titaboschi" al dá la definizión:

Baghèt, Pia e Gnora Piva o Cornamusa. Tipu da strüment pastural cumpost de un sach (Baga) e de quater cann (Bochí, Pia o Diana, Òrghégn o Bass): al "Bochí" l’è la cana püssee cürta, cun dumá un bögg in scima che al serviss par sgunfiá al sach cul fiaa; la "Diana o Pia" l’è la cana un zich püssee lónga che la finiss a campana, cun poch büs, da sará o derví cun i did di man, e dagh inscí una quaj modulazión al sun che l’vegn föra intant che sa strenc al sach pien d'aria tra l’pèt e i brasc; i "Bas o Òrghén" hinn i altar dü cann druvaa par fá de acumpagnament.

L è dumá grazzia al lavurá seri e prufessiunal dal ricercadúr Bergamasch Valter Biella che l’è sta pussibil ricüperá e valurizzá un patrimòni cültural quasi cumpletament perdüü. Chést stüdiús chì l’á dedicaa part de la sò vita a cercá indizzi, imprunt, testimunianz vütil per la ricustrüzión detagliada da chést strüment e del sò repertòri müsical.
Al nümer di müsich ricüperaa indal curs dai ricerch l’è pütòst limitaa. Vüna di principal necessità per chi che sa visina al baghèt l’è de vegh un repertòri adeguaa che ‘l gh'abia anca una cèrta cuntinüità cülturala cun tüt quel che la tradizión del baghèt la rapresentava.
La tradizión müsicala che l'è püssee visina a chéla del baghèt l’è chéla dal sun di campan a festa par mezz d'una tastadúra metüda in scima al campanil. Chesta tradizión, cumposta quasi ünicament de müsica prufana, indúa i müsich de bal i gh'ha una part mia indiferent, la tröva la massima cuncentrazión de abil müsicista e sunadur indala Val Gandín e la media Val Seriana, i stess sit indúa al baghèt l’eva püssee vivüü.
In pü, a cuminciá dal secul passaa, i cuncert cun vot campan hann truaa semper püssee diffüsiún, e vot l’è anca l'estensiún sunòra del baghèt. Tücc dó i tradizión apartegnissan pöö a la memoria culetiva datu che hinn mai stai tramandaa cun trascrizión müsicaj ma dumá cun metud uraj .
Al dí d'incö la trascrizión e l'archiviazión di müsich l’è una necessità fundamentala e l’è in curs ancamò un nutevul laur da racolta e selezión de müsich che pòdan véss sunaa cul baghèt per met insema un repertori che al prumet de rivá a dimensiun raguardevul.
I mutur che i genera al sun indal baghèt hinn di dispusitiv che i vibra quan che hinn traversaa da un buf d'aria. Indal baghèt ga n'è tri: dó indi "orghen" e vün indala "diana". Al nom generich da chesti dispusitiv l’è ancia che la pò vess "sempliz" se l’è la gh'a dumá una part che la vibra upür "dúbia" se i part che i vibra hinn dó. Indi cann lungh (i orghegn) a gh'è dent di anci sempliz (vüna indal prim orghen e vüna indal segund orghen) inveci indala diana a gh'è dent un'ancia dúbia.
In urigin i anci I evan fai de un material natüral, la cana da paltüm ("Arundo donax") ma incö hinn preferibil i materi plastich che gh'hann püssee stabilità e anca resistenza mecanica. In pratega i anci da plastega a düran püssee e custan da menu. 

I nom uriginai dai anci druvaa indi Vai bergamasch l’eva:
L'aria che la serviss per fá ná in vibrazión i anci la vegn prima da tüt acumülada indala "baga" (al sach da pèl) pöö, al sunadur al fa aümentá la pressiún dal'aria dent ala baga fasent fòrza cunt al brasc che al schiscia la baga cuntra al pèt. I anci sempliz che gh'è dent indai orghen i cumincia a vibrá per prim parchè hinn calibraa per una pressiún püssee bassa mentre l'ancia dúbia che gh'è indala diana la cumincia cun una pressiún legerment püssee valta.
A l’è mia necessari de cuntinüá a bufá dent indal "bochí" parchè l'aria cuntegnüda indala baga l’è assee par fá suná al baghèt per 10 - 15 segund (al temp, magari, par cantá una stròfa dala canzún); l'autunumìa d'aria la dipent principalment dala dimensiún e qualita dala baga e dala fatüra di anci.
La tradizión dal baghèt la insegna che i sun di orghen devan vess "putent" e chel dala diana "fort". Al prublema principal indala custrüzión dai anci dala diana l’eva che a duvevan véss sensibil a una pressiún bassa e dónca duvevan vess sutil, quasi trasparent ma cunt i strüment da laur che i gh'eva la lavurazión la vegniva cumplicada e tanti anci i sa rumpeva ancamò prima da pudé vess druvá. Anca dopu che evan prunt par suná i anci da cana i gh'eva mia tanta stabilità e evan fragil. De tüta manera, la pressiún giüsta par suná la g'ha de véss da 30 cm/H2O o anca menu.

Al prim orghen l’è furmaa da dó seziun cuassiái infilaa (per circa 10 ghei) vüna dent in chel'altra. I dó part pòdan inscí scur dent e föra in manera che la lünghezza dala cana la pò variá. La pussibilità de slungá o scürciá la cana la parmet de acurdá al sun che l’vegn föra dal prim orghen. Al sun al sa valza de tunalità se la cana la sa scürcia e al sa bassa se la cana la sa slunga. Al prim orghen l’è acurdaa un'utáva sóta dala diana. Al büs lungitüdinal che l’travèrsa tüta la cana l’è cilindrich.

La strütüra del segund orghen l’è cumpagna da chela del prim orghen, i diferenz hinn da lüngheza e da diametru dal büs. Al segund orghen pöö l’è furma da tri sezión inveci che da dó. Anca al segund orghen al pò véss slungaa u scürciaa fasend scur i tri sezión cuassiái. La sò acurdadüra l’è dó utav sóta dala diana.

Se al scòpu dai orghen l’è de fá dumá una nòta (nurmalment la tònica dala diana) che la serviss de acumpagnament, la diana inscambi la gh’ha de vess manuvrada cui did di man parchè la pòda fá una meludía.
La diana la gh'ha una strütüra fissa, la pò mia véss slungada o scurciada, però la gh'ha vot büs (set da sóra e vün da sót) che vegnan saraa o dervii cunt i pulpit di did di man per l'emissiún da 9 not.
A difarenza dai orghen, al büs lungitüdinal dala diana l’è cònich (strenc in scima largh in fund).

Un altar toch pütost impurtant dal baghèt l’è al "bochí". In scima al bochí a gh'è un canel de tegn in buca che al serviss per bufá l'aria indala baga, in fund a gh'è la valvula da ritegn che la impediss a l'aria de turná föra.

La baga la vegniva tajada föra dala pèl mia cunsciada da cavra o pégura cüsida cunt al per da denter.

Dai ricerch fai dal Valter Biella a sem che i baghet uriginaj I evan intunaa in LA magiur cun estensiún da una utáva sü una scara diatònica e dónca i not i evan: (SOL#), LA, SI, DO#, RE, MI, FA#, SOL#, LA. Impunemanch la prubabilità che i strüment avaréssan pudüü suná anca di not föra dala scara diatònica (ul sunadur Ruggeri ja ciamava "mezz vus") a gh'hinn mia di testimunianz che i pòda cunfermá, dónca pa'l mument, a devum pensá che i müsich sunaa evan basaa dumá süla scara diatònica da LA magiur.
I orghen, cuma giamò dii prima, in intuna un'utava (prim orghen) e dó utav (segund orghen) sóta dala tònica dala diana (LA).

La ditegiadüra dal baghèt l’è da tipu "dervii" parchè la sücessiún di not dala scara la sa suna dervend i büs dala diana vün par völta (dal bass vèerz l’alt, tücc sara = SOL#; tücc dervi = LA).
I eventüai "mèzz vus" (i not agiüntiv dala scara crumatega) sa pòdan utegn cun certi pusiziun di did ciama a "pirùn".
Suná ul baghèt, cuma hem giamò vist, l’eva una atività purtada inanz prevalentement dala pupulazión cuntadina e artigiana dai dó secul passaa. Cuma evidenzià dai stüdi dal Valter Biella, a gh'evan di regull mia scrivüü che tücc i sunadur i rispetava.
Prim dal tüt indi part dal baghet a pudevan mia vessegh dent i culur dal diául (ul negher e ul róss) e pöö al períud dal ann indúa sa pudeva suná l’eva praticament dumá l’invèrnu.

Cuma hem giamò vidüü prima, i baghet uriginaj evan intunaa in LA magiur. Incö al Valter Biella, l’ünich liütari che al custrüiss baghet, l’ha faa di ricerch e l’ha pruvaa a elaburá di mudifich ai dimensiún dala diana e di òrghegn. Par esempi, da vün di strüment uriginaj truaa (ul püssee lungh, che forsi l’eva intunaa in LAb) l’ha ricalculaa i misür par fá un strüment intunaa in SOL magiur (tunalità che la parmet da suná insema a óltar strüment pupular da la Pianüra Padana). De tüta manera, a gh'hinn anca di versiún intunaa in SIb che hinn la evolüzión püssee natürala dai strüment uriginaj in LA (defati, i strüment uriginaj I evan mia tücc cumpagn. La tunalità da riferiment l’eva ul LA magiur ma i strüment evan custüii a man e vegnivan o püssee lungh o püssee cürt). La carateristica püssee impurtanta de mantegn l’è la "fadiga" che sa duveva fá par suná e dónca la custrüzión di anc (semplis e dúpi) l'è vün di detali püssee delicaa.

La Bèrghem Baghèt l’è la prima e l’önega bànda de baghèt al mónt; l'è nasìda in del 2006 a Ambìer ‘n Pruìnsa de Bèrghem, dal Utùer del 2009 la s’è spostàda a Palasàch e in del 2010 l'à tiràt in pé ol Bergamo on pipes, ol prim fèstival internasiunàl de cornamüze.

----


</doc>
<doc id="3381" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="Pruvincia de Milan">
Pruvincia de Milan


La Provincia de Milan (Italian: "Provincia di Milano") (in cœu ciamada "Città metropolitana de Milan") a l'è ona provincia de la Lombardia che la cunta pussee de trii milion de abitant e per quèst motiv a l'è la terza provincia pussee popolada de tuta l'Italia.

La confina a nòrd con la Provincia de Vares e la noeuva Provincia de Munscia e Brianza, a est con la Provincia de Bergom, la Provincia de Cremona e la Provincia de Lòd, a sud con la Provincia de Pavia e a òvest con la Provincia de Noara. La gh'hà anca on"'exclave", el comun de San Colomban al Lamber, che se troeuva intra i Provincc de Lòd e Pavia. L'è nassuda in del 1797 del vegg ducaa de Milan (al temp sòtta el domini dij Austriach) cont el nòmm de "Departement de l'Olòna". In del 1815, quand l'è nassuu el Règn Lombard-Vènet la gh'è stada ona division de la Provincia de Pavia. In del 1862, subit dòpo l'Unitaa d'Italia i Savòja gh'hann giontaa la Provincia de Lòd, che l'è stada tacada fina al 1992. Infin, in del 2004 l'è nassuda la Provincia de Monscia e Brianza, che l'è diventàa ona realtaa in del 2009. 

A partì dal primm de sgenee 2015, la pruincia a l'è stada sopressa e 'l sò post a l'è staa ciapaa da la cità metropolitana de Milan.

La Provincia de Milàn la se troeuva in de la Lombardia del nòrd-òvest, in de la zòna de l'Alta Pianura situada intra el Tisin a òvest e l'Ada a est. El primm el nass in Svizzera e'l finiss in del Pò arent a Pavia; l'alter el vegn del Lagh de Còmm e'l finiss in del Pò intra i provincc de Lòd e Cremona.

Alter fiumm important hinn el Lamber, che'l passa a est de Milàn (quartee de Lambraa) e'l confluiss (finiss dent) in del Pò a Òri Litta (LO), e 'l Seves, che inveci el vegn di colinn del Comasch e poeu el riva drent a la Martesana.

On important aspett de la idrografia milanesa hinn i Navili, canai ch'i hann faa i Duch de Milan duranta l'Etaa de Mezz e anca dòpo per podè trasportà i prei per fà sù el Dòmm (che l'è anmò in costruzion). Anca se la pussee part l'hann sarada, resten anmò in vida el Navili Grand, el Navili Paves e la Martesana. Ma gh'hinn anca alter canai, comè el Villoresi.

In de la Provincia de Milan a gh'è on gran numer de parch, e regordom el Parch Ada Nòrd e 'l Parch de la Val del Tisin.

La stòria de la Provincia de Milan l'è ligada a quèlla del capploeugh, che l'ha avuu i istess sòrt.

Abitada prima di Insuber e poeu di Gall, la zòna l'è stada ciapada di Roman arent al 200 prima de Crist. Vers la fin de l'Imperi roman, Milàn l'è diventada la capital de l'Imperi. L'è stada poeu invaduda di Visigòtt, di Longobard (di quai el vegn el nòmm "Lombardia") e di Franch. L'è stada donca sòtta el Sacro Roman Imperi ma l'ha vist la nassida de on gran numer de comun indipendent.

Dòpo el period comunal, tutt el teritòri l'è staa ciappaa di Signor de Milan, che l'hann governaa fina a la rivada di Frances e di Spagnoeu. Per dusent ann el Ducaa de Milan l'è staa rett di Asburgh de Spagna, fina a quand, dòpo la Guerra de Succession Spagnoeula, el domini l'è passaa a l'Imperi d'Austria che l'ha tegnuu (a part duranta i invasion del Napoleon) per alter cent'ann. La Lombardia occidental l'è staa loeugh de on gran numer de batali duranta la Segonda Guerra de Indipendenza (1859), a la fin de la qual l'è stada unida al Regn de Sardegna, che duu ann dòpo (1861) l'è diventaa el Regn d'Italia. De chì, la stòria l'è compagna de quella italiana.
La lengua ofizzial e pussee spantegada in sul territori l'è l'italian. Milan l'è vun di center de iradiazzion de l'italian modern.<br>
In ogni cas, el resist ancamò el lombard 'me lengua local, anca se in d'ona posizzion semper pussee precaria. El milanes l'è la variant pussee prestigiosa del lombard ocidental, che l'è ancamò bona de influenzà i dialett di caploeugh provinciai.<br>
Del pont de vista dialettal, la provincia milanesa la pò vess spartida in d'ona quai sotta-zona, a segonda di center minor: a ovest a gh'è 'l magentin e 'l biegrassin, a sud el binaschin (che 'l se vesina al paves), a sud-est el meregnanin (ormai lodesan), a est e nord-est el brianzoeu. La zona de Legnan la ved la presenza del dialett bustocch-legnanes che, anca se l'è ciarament ocidental, el gh'ha di caratteristegh proppi originai.


</doc>
<doc id="3382" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="Pruvincia de Bèrghem">
Pruvincia de Bèrghem


La Provincia de Bergom ("Pruìnsa de Bèrghem" in Bergamasch) l'è mettuda in del center de la Lombardia; la confina cont i provinz de Lecch, de Monscia e Brianza e de Milan a òvest, con quèlla de Sondri a nòrd, quella de Brèssa a est e quella de Cremona a sud.

El sò territòri l'è spartii fra la montagna, la colina e la pianura.
La part de montagna l'è la pussee granda (pussee del 60% del total) e l'è occupada di Alp Oròbi, tajaa da tré gròss valad profond: la Val Brembana, la Val Seriana e la Val Cavalina, con tutt i sò valètt lateraj (Val Talegg, Val Brembila, Val Serina, Val de Scalf).
Tra la pianura e la montagna gh'è ona zenta de ronch, cont i Coll de Bergom e el Parch di Coll de Bergom, la Val Calepi e la Val San Martin; tutta la part meridional l'è inveci pianura, de origin alluvional e compresa trai fiumm Ada e Òli.
Tutta la part bassa la gh'ha on ambient oramai antropizzaa, anca se in d'on quaj sitt gh'è ammò dii paesagg minga tròpp ruinaa; a bon cunt, la densitaa l'è minor de quella de la provinza de Monscia ò Milan.
L'ambient de la montagna l'è inveci puttòst ben tegnuu: se regòrden a quèll propòset chì tutt i zòn protett (bell grand a l'è el Parch di Oròbi Bergamasch, al confin settentrional).

L'economia de la provincia l'è dominada de l'industria, fada per el gròss (comè in del rest de la Lombardia) de aziendi medi e piscinitt; i settor pussee in forma a hinn el tessil, la mecaniga, la siderurgìa (se regòrda la Dalmen).
L'agricoltura l'è oramai marginal, anca se in pianura l'è eficent e la consent di produzion elevaa; in montagna l'è inveci trascurabil, vist el fenòmen de l'abbandon de part de la popolazion.
Ona risorsa di montagn a l'è el turismo.
In de la Provincia de Bergom gh'è vun di pussee important aeropòrt in Itàlia: quell de Ori (in bergamasch Öre), che l'è diventaa el 4° in Itàlia per i persònn e adiritura ul 3° per i merci.
Compagn de tutt el rest de la Lombardia, anca in de la Bergamasca la lengua ofizzial l'è l'italian.<br>
In ogni cas, l'è ancamò putost conservaa el lombard, in de la soa variant oriental. El bergamasch l'è vun di dialett pussee important del lombard, e l'è parlaa pu o manch in tutta la region, cont ona quai variazzion: i dialett de la Bassa (soratutt quella ocidental: Casiraa, Trevij, Pontiroeu...) e di vai (per esempi la Val Gandin) poeuden avèggh di caratter divergent respett a quell de la città. In ogni cas, el bergamasch l'è putost omogeni in di sò caratter fondamentai.


</doc>
<doc id="3383" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3383" title="Pruvincia de Bressa">
Pruvincia de Bressa


La pruvinzia de Brèssa la sa tröa in de la Lumbardía urientala; la cunfina cunt la Pruvinzia de Sundri a Nord, quela de Bergum a ovest, quii de Trent e Veruna a est, Cremuna e Mantua a süd.
La pruvinzia l'è la püssée granda de la Lumbardìa, e la gh'ha dent tücc i ambient ch'in Lumbardía se poden truà: el lagh (quel de Garda, a est), la pianüra, i Prealp, i Alp, cunt di muntagn ch'è tra i püssee impunent d'Itàlia (l'è assée pensà a l'Adamèl), i runch de la Franzacürta.
El teritòri 'l quata la Val Camònega, la Val Sabia, la Val Trumpia, la còsta est del lagh d'Isee, quèla ovest del Lagh de Garda, la zenta de runch e runchèt murenegh, la volta pianüra.

La pruvinzia la gh'ha püssee de un mijun de abitant; i muntagn hin poch pupulaa, anca se i scirö dij valad püssee impurtant hin semper pütost pièn de gent; i zòn bass hin pupulaa propi de bun. Föra de Brèssa, cità grand ghe n'è minga: i paesòt püssee impurtant hin Muntciar, Lümezàn, Urs Növ, Gheet (indua 'l gh'è l'eruport).
La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
El lumbard l'è ancamò pütost cunservaa, in de la sua variant uriental. El bressan l'è parlaa in manera pütost umugenia, anca se gh'è una quai diferenza a segunda de la zona. In general, la zona püssee vesina al mudel del caplögh l'è quela de la Bassa, intant che in di vai e in de la Gardesana se tröven di carateristegh püssee uriginai. El dialet de Bagulin l'è cunsideraa püssee cunservativ respet ai olter de la pruvincia. El cunfin in tra bergamasch e bressan (i dü dialet principai del lumbard uriental) l'è minga inscì ciar cume se pudaria cred, e in sustanza 'sti dü parlà furmen un cuntinuv lenguistegh. 


</doc>
<doc id="3384" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="Pruvincia de Mantua">
Pruvincia de Mantua


La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
La lengua lucal l'è l'emilian a Mantua e in del center-süd de la Pruvincia, intant che a nord a se parla el lumbard (de tipu bressan). In certi zonn urientai del Mantuan, se pöden truà di element de vesinanza cunt el venetu (verunes e ruvigot). In de l'Ultrapò mantuan, el dialet urmai l'è püssee vesin al ferares pütost che al mantuan de cità.
Dati ISTAT agiurnaa al 


</doc>
<doc id="3484" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3484" title="Pruvincia de Comm">
Pruvincia de Comm


La pruvincia de Comm la cunfina a sud cun la pruvincia de Milan, a Est cun la pruvincia de Lecch e de Sundri, a Nord cunt el cantun Grisun, a ovest cun el cantun Tisén. La pruvincia de Comm l'è prevalentemeent muntana e culinaar, la pianüra ghè dumaa al cunfìn cun la pruvincia de Milan.

Quela de Comm l'è la prima pruvincia lumbarda ad avegh pü una aministrazziun pulitica. La giünta del Leunard Carioni, de la Lega Nord, l'è difati decadüda el 31 de magg dal 2012.
La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
La lengua lucal, inscambi, l'è 'l lumbard, che l'è un poo dree a descumparì. El lumbard parlaa in del Cumasch l'è de tipu ucidental, pütost vesin al mudel milanes, suratüt a Com e in de la pianüra. Carateristegh dialetai "cumasch" se tröven anca in del Mendrisiot. El cunfin in tra dialet cumasch e varesot l'è minga inscì precis cume se pudaria cred: in sustanza se trata in tücc dü i cas de dialet de tipu "milanes" de l'area norducidental. I dialet parlaa in sü la riva del Lagh presenten vari particularità e carater uriginai, anca se partegnen semper al ram ucidental del lumbard: un esempi ciar l'è 'l dialet de la Val Alban, tant 'me in del paes de Germasen (fraziun de Gravedona). In de la zona püssee olta del lagh, cumpagn de Soregh, el dialet el ciapa di culur lumbard alpin, anca se l'è dree a "milanesizàss" semper püssee.<br>
Un olter dialet particular l'è quel de Türaa, che 'l se vesina al mudel büstoch-legnanes.


</doc>
<doc id="3485" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3485" title="Norma (matemàtega)">
Norma (matemàtega)

Daa un spazzi veturiaal "V" sura un süb-còorp di nümar cumpless, cuma i istess nümar cumpless, i nümar reaal u i nümar razziunaal, una norma sura "V" a l’è una funziun formula_1; formula_2

cunt i sigütaant prupietaa:

Par tücc formula_3 e tücc formula_4,



</doc>
<doc id="3486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3486" title="Anàlisi cumplessa">
Anàlisi cumplessa

L<nowiki>'</nowiki>anàlizi complèsa l'è la branca de la matemàtica che la stüdia le funsiù dei nömer complès.

L'anàlisi complèsa la se referés en particolàr a le funsiù analìtiche de variàbii complèse, cunusìde come funsiù olomòrfe.

'Na funsiù complèsa l'è 'na funsiù endoche la variàbil indipendènta e la variàbil dipendènta i è töte dò dei nömer complès. Piö de precìs, 'na funsiù complèsa l'è 'na funsiù definìda enden sotaensèma dal pià complès, a valùr complès.

Par ogna funsiù complèsa, tat la variàbil indipendènta come la variàbil dipendènta le pöl véser scumpunìde endei sò componèncc reàl e imaginàre.

De chèsto se pöl dedùcer che i componèncc de la funsiù,

i pöl véser enterpretàcc come funsiù reàl de dò variàbii reài formula_6 e formula_7.

L'estensiù de funsiù reàl (esponensiàl, logarìtmo, funsiù trigonométriche) al dumìni complès l'è dopràda de sòlet come entrudusiù a l'anàlizi complèsa.




</doc>
<doc id="3487" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3487" title="Funziun merumorfa">
Funziun merumorfa

In anàlisi cumplessa, una funziun merumorfa formula_1 sü un sübcungjuunt deerf dal plan cumpless, a l'è una funziun ulumorfa sü tütt "D" "maanch" un cungjuunt da puunt isulaa, numenaa i pòol da la funziun. Chí sa dumanda che formula_2 la síes ulumorfa e la vàrghes 0.

Cada funziun merumorfa sü "D" la pöö vess espressada cuma ul rapòort intra dò funziun ulumòorf (cun denuminaduur mia custaant 0) definiit sü "D": i pòol alura i-ucüür a i ariis dal denuminaduur.
Intüitivameent alura, una funziun merumorfa a l'è la ratio da dò bunn funziun ulumoorf. Una taal funziun la sarà anmò "buna", eceet aj puunt intúe ul denuminaduur da la frazziun al è zero: chí la valuur da la funziun la sarà infinit.

Da un punt da vista algebràich, si "D" al è cuness, alura ul cungjuunt di funziun merumòorf al è ul caamp di frazziun dal dumini integraal dal cungjuunt di funziun ulumoorf, anàlugameent a la custrüzziun da formula_3 a partí da formula_4.


Gja che i pòol d'una funziun merumorfa i-è isulaa, ul sò cungjuunt al è al plüü
cuntàbil. Ul cungjuunt di pòool al p8ö vess infinii, cuma mustraa da l'esempi:

Cul duvrá la cuntinuazziun analítica par eliminá i singülaritaa evitàbil, i funziun merumòorf i-pöö vess sumaat, sütraat, mültiplicaat e la frazziun "f"/"g" la pöö vess furmada, a maanch che "g"("z") = 0 sü una cumpuneent cunessa da "D". Dunca, si 
"D" al è cuness, i funziun merumòorf i-furma un caamp, da fatt una estensiun di nümar cumpless.

Sü una Süperfiis da Riemann cada puunt al amett un intuurn deerf isumòrfich a un sübcungjuunt deerf dal plan cumpless. Dunca la nuzziun da funziun merumòrfa la pöö vess definida par tüti i süperfiis da Riemann.

Süra na Süperfiis da Riemann tuci i pönch li gà n'toren uvert ca le isomorfec a un sotensema d'ol pian compless. Par 'sta rasun chilò la nuzziun da funziun merumòrfa la po vess definida par tuci li Süperfiisi da Riemann.

Cura ca "D" a l'è l'intrega Sfera da Riemann, ul caamo di funziun merumòorf al è simplameent ul caamp di funziun razziunaal sura ul caamp cumpless, gja che sa pöö pruva che qual-sa-vöör funziun merumorfa sü la sfera a l'è razziunala. (Cheest-chí al è un caas spescjaal dal inscí cjamaa principi GAGA).

Par cada süperfiis da Riemann, una funziun merumorfa a l'è l'istess che una aplicazziun ulumorfa ch'a la mapa sü la sfera da Riemann formula_8, e ch'a l'è mia custaant formula_9. I pòol i curespuunt aj puunt mapaa sura formula_9. 

Sü una süperfiis da Riemann mia cumpata cada funziun merumorfa la pöö vess realizada cuma un rapòort da dà funziun ulumòorf glubalmeent definiit. Par cuntra, sü una süperfiis da Riemann cumpata, cada funziun ulumorfa a l'è custaant, cura ca i-esiist sempru di funziun ulumòorf mia custaant.

I funziun merumòorf sü una cürva elítica i-è apó cugnussüüt cuma funziun elítich.

In Divèers variàbil cumpless, una funziun merumorfa a l'è definida vess lucalameent un rapòort da dò funziun ulumòorf. Par esempi, "f(z,z)=z/z" a l'è una funziun merumorfa sül spazzi cumpless afin dü-dimensiunaal. Chí al è mia plüü vera che una funziun merumorfa a l'è l'istess che una aplicazziun ulumorfa ch'a la mapa sü la sfera da Riemann: a gh'è un cungjuunt d'indeterminazziun da cudimensiun dü, íntal esempi, l'urígen "(0,0)". 
Al cuntrari che in dimensiun vün, in dimensiun plüü olta i-esiist di varietaa cumpless sü che i-esiist no di funziun merumòorf mia custaant.


</doc>
<doc id="3488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3488" title="Funziun intrega">
Funziun intrega

In anàlisi cumplessa, una funziun intrega a l'è una una funziun, ch'a l'è ulumorfa definida da-par-tütt sül intreegh plan cumpless. Esempi típich i-è i pulinomi, la funziun espunenziala, i funziun trigunumétrich e i summ, prudüii e cumpusizziun da chesti-chí. Cada funziun intrega la pöö vess representada cuma una séria da puteenz cunvergeent da-par-tütt. Ni ul lugariitm ni qual-sa-vöör funziun ariis i-è intreegh.

Una funziun intrega la gh'a una singülaritaa al puunt al infinii, a maanch che la síes custaant. Chesta singülaritaa la sarà un pòol u una singülaritaa essenziala Intal darée caas, a l'è cjamada una funziun trascendenta intrega.

Ul Teurema da Liouville al stabiliss una prupietaa impurtaant di funziun intreegh — :
una funziun intrega limitada la gh'a da vess custaant. Chesta prupietaa-chí la pöö vess duvrada par una pröva eleganta dal teurema fundamentaal da l'Àlgebra. Ul teurema da Picard al è un refurzameent cunsideràbil dal teurema da Liouville: una funziun intrega mia custanta la töö cada valuur cumplessa, eceet magara vüna. La darera ecezziun a l'è ilüstrada da la funziun espunenziala, ch'a la töö mai la valuur 0.


</doc>
<doc id="3489" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3489" title="Norma">
Norma






</doc>
<doc id="3494" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3494" title="Pruvincia de Cremuna">
Pruvincia de Cremuna


La pruvincja de Cremuna la sa slarga in de la Lumbardìa meridiunaal, al cunfin cunt l'Emilia-Rumagna (a S, pruvinz de Parma e Piasenza). La cunfina a O cunt la pruvincja de Lòot, a N cunt quela de Bergum, a nurdest cunt la pruvincja de Milan, a E cunt Brèssa e Mantua.
Ul sò teritòri a l'è in mezz a i fiümm Ada (a ucideent), Oli (a urieent) e Po (a süüt); a setentriun ul cunfin l'è cunvenziunaal.

Ul teritòri de la pruvincja l'è tutalmeent in de la bassa pianüra lumbarda; propi per quest, fin da i sécul andaa l'agricultüra l'è semper stada preseent in d'una manera pesanta; anca incöö, anca se i paisan a inn dumé ul 3-4% de la pupulazziun tutaal, l'agricultüra cremunesa l'è vüna dii püssee fiureent in Itàlia.
L'indüstria l'è, cumé in tüta la Lumbardìa, impurtanta e basada sü i stabilimeent piscinitt. Semper püssee impurtaant a l'è ul setuur dii servizzi.

La densitaa de pupulazziun l'è volta, anca se l'ambieent al mantegn l'aspett c'al gh'era in dii ann indree, e ul paesacc agricul l'è prevaleent; la pupulazziun l'è pütòost spantegada in sül teritòri, e föra che Cremuna, Crema, Suresina, Casalmagjuur, Castigliòn gh'inn minga citaa d'una certa impurtanza.
La lengua ufizial de la pruvincia l'è dumà l'italian.<br>
In ogni cas, el se cunserva ancamò adess el lumbard, spartii giò in dò variant principai: el cremasch a nord e 'l cremunes a süd. El cremasch l'è ciarament un dialet lumbard uriental, cun di fort vesinanz cunt i parlà de la Bassa bergamasca. El cremunes el gh'ha di carater püssee uriginai e una quai relaziun cunt el bass bressan, ma anca cun l'emilian. In d'un quai paes, cumagn de Vulungh e Ustian (che se tröven in sü la riva uriental de l'Oj), se parla bressan. Arent a Casal, giò in de la Bassa cremunesa, la lengua l'è urmai emiliana, e la gh'ha di fort cunessiun cunt el parmesan e 'l mantuan.


</doc>
<doc id="3497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3497" title="1400">
1400



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3498" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3498" title="1401">
1401


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3499" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3499" title="1402">
1402


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3500" title="Lituania">
Lituania

La Lituània l'è un paees de l'Europa nurdurientaal, bagnada dal Maar Baltich cunt 100 km de linea de costa. La cunfina cunt la Pulònia e la Rüssia (la sò exclave de Kaliningrad) a südovest, cunt la Bielorüssia a südest e cunt la Letònia a N.

Ul sò teritòri l'è quasi tütt pianüra, e i ünich muvimeent in rapresentaa da una quaj culina murenica in de la zòna südurientaal e nurducidentaal; in del teritòri litüaan sa cunten püssee de 3.000 laach. I fiümm principaj a inn ul Nemunas e ul sò aflüeent Neris.
In sü la costa baltica la sa tröva una lagüna, ca la sa slünga inver S fin a tucà la citaa de Kaliningrad.

Ul clima l'è intermedi fra quii temperaa uceanich de l'Europa de l'òvest e quii püssee cuntinentaal de l'est; mediameent sa userven inverni pütòost frecc, un pu' püssee duulz in sü la costa (genaar: Kaunas -6 °C, Klaipeda -3 °C) e estaa fresch, quasi istèss sü tütt ul teritòri (16-17 °C). I precipitazziun a vann tra dii massim de 700 mm in sü la costa e minim de mèn de 500 mm in dii zòn püssee inteern. 

De cunseguenza, la vegetazziun l'è prevalentemeent furestaal, anca se al dì d'incöö la quata dumé ul 28% de la süperfiis tutaal; ul rèst l'è staa regalaa a l'agricultüra.
L'ambieent l'è, in tütt i maneer, pütòost bèn tegnüü; i ünich preucüpazziun per i ambientaliist a vegnen daj centraj nücleaar, generalment ereditaa dal passaa suvietich (in particulaar quèla de Ignalina).

I primm abitaant de la Lituània inn staa i Balti, fin del I milèni prima de Cristu; a partì dal sécul XIII ul teritòri l'è diventaa un grandücaat ereditari.

In del sécul XIV, cunt un matrimòni, l'è cumincjada l'üniun cunt la Pulònia, ca la rivarà fin a la fin del '700. In del 1795 la Lituània la passa deent in de la Rüssia.

In del 1918, ucüpada daj tudesch, la se declara indipendeent; la sò indipendenza la narà inaanz fin al 1940 quaand, insema cunt tütt i paees del Baltich, la vègn incurpurada in de l'Üniun Suvietica. Dal 1941 al 1944 gh'è la guèra cunt i tudesch naziist, ca ga mazzen 200.000 gjüdee.

In del 1990 ul parlameent al declara l'indipendenza, recugnussüda però dumé l'ann dopu; la Lituània l'è nada inaanz in sü la strada de la demucrazìa, fin a entrà (1/5/2004) in de la NATO e in de l'Üniun Eurupea.

La pupulazziun litüana l'è custitüida per circa ul 85% da litüaan etnich, ca parlen la lengua litüana, vüna dii dü leench ammò viff de la famèja indueurupea baltica. Sta percentüaal inscì vòlta la vègn dal fatt che, anca suta ul dumini suvietich, la Lituània l'è semper stada una repüblica tradizziunalista, puch indüstrializada e che l'è stada per quest minga invasa daj rüss.
I rüss a cunten per ul 6% cumplesiff, prevalentemeent in dii citaa graant e cunt una curiusitaa: a inn ul 55% in de la citaa de Visaginas.
I pulacch a inn circa ul 6,5%, cuncentraa in dii regjun de südest.

Ul muvimeent natüraal de la pupulazziun l'è, daj primm ann '90, in negatiif; la pupulazziun ürbana l'è uramaj ul 70% del tutaal, per ul gròss deent in dii citaa püssee gròss (Vilnius, Kaunas, Klaipeda, Panevėžys, Šiauliai).

Tel chì i nomm dal Paees in di lenguf mia üficiaj.


La Lituània, cumé tütt i paees de l'ex Üniun Suvietica, g'ann vüü de afruntà ul pasacc tra l'ecunumìa sucjalista del periud suvietich e quèla del liber mercaa de dopu l'indipendenza; chel pasacc chì l'a purtaa dii gross prubleem (inflazziun, croll del PIL), ma ul prucess de liberalizazziun de l'ecunumìa al s'è maj fermaa.

Fin al 1945 la Lituània l'era un paees c'al scampava de agricultüra e alevameent; al dì d'incöö dumé ul 7% del PIL al vègn da chì.
I cultüür inn quii carateristich dii paees nordich: furmeent, barbabietuul, linu, pòmm de tèra, oorz; i bèsti püssee alevaa a inn purcèj e vacch.
Da nutà la pesca (merlüzz).

L'indüstria l'è praticameent nassüda dopu ul 1945, cunt i suvietich, ca g'ann metüü in pé stabilimeent metalürgich, chimich, mecanich. La strutüra indüstriaal l'è restada un pu' ferma dal periut suvietich, e inscì la Lituània l'è minga buna de cumpeet cunt i indüstri ucidentaj; una bela part del sò trafic cumercjaal al va de cunseguenza ammò inver la Rüssia, cumé in del periud suvietich.

Ul setuur terziari l'è dree a svilüpass: l'è impurtaant ul pòrt de Klaipeda, cunt la sò zòna ecunomica libera.

Article by Rubén Berríos Martínez, THE WASHINGTON POST, Washington, D.C., May 23, 1990 / 05-23-1990

La Lituania (nom ufizial: Lietuvos Respublika) a l'è una repüblica.
Ul president a l'è ul Valdas Adamkus (dal 2004).
Ul Prim Ministar a l'è ul Andrius Kubilius (dal 2008).


</doc>
<doc id="3502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3502" title="1492">
1492

12 de Otùer: ol Cristòforo Colómb a l' rìa sö l'ìzola de Hispaniola e l' tróa isé l'Amèrica (ach se i Vichinch i éra riàcc in Amèrica, di bande de l'ìzola de Teranöva, 400 agn prima de lü).

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3503" title="1403">
1403


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3504" title="1404">
1404


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3506" title="1406">
1406


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="1407">
1407


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="1409">
1409


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3510" title="1410">
1410

31 05 - Barcelona: Martí I l'Humà, rè de Aragùna, 'l öltem del Casàt de Barcelona.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3511" title="1411">
1411

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3512" title="1412">
1412

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3515" title="1415">
1415

25 10 - Azincourt (Pas de Calais, Fransa): Enric V d'Inghiltèra a l' vèns i Francés (batàia d'Azincourt, guèra di Sènt Agn)

06 07 - Custanza (Baden-Württemberg, Germània): Jan Hus, refurmaduur buemin, faa cremá par eresia pal Cuncili de Custanza (n. intra 1369 i 1373).

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3516" title="1416">
1416



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3517" title="1417">
1417


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3518" title="1418">
1418

11 02 - Andorra: ul véscuf d'Urgell auturiza la creazziun del Consell General d'Andorra, cugnussüü cuma Consell de la Terra.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3521" title="1421">
1421

08 07 - Ol rè Alfòns ol Magnànim l'è ricognusìt eréde e löchtenènt del rrègn de Nàpuli

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3523" title="1423">
1423


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3524" title="1424">
1424



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3526" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3526" title="1426">
1426


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3528" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3528" title="1428">
1428


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3530" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3530" title="1430">
1430

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3533" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3533" title="1433">
1433

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3534" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3534" title="1434">
1434


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3536" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3536" title="1436">
1436


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3543" title="1443">
1443


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3544" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3544" title="1444">
1444


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3549" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3549" title="1449">
1449




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3550" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="1450">
1450


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3552" title="1452">
1452

15 de apriil: Leunaart da Vinci.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3553" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3553" title="1453">
1453


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3554" title="1454">
1454


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="1458">
1458



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3559" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3559" title="1459">
1459


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3562" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3562" title="1462">
1462


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3563" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="1463">
1463


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3564" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="1464">
1464


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3569" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3569" title="1469">
1469

15 de Avrìl - Rai Bhoeki Talwandi, al dé de incö Nankana Sahib (in del Panjab): guru Nanak Dev, ol fundatùr de la religiù Sikh.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3570" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3570" title="1470">
1470

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3571" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3571" title="1471">
1471




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3572" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3572" title="1472">
1472



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3576" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3576" title="1476">
1476


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3578" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3578" title="1478">
1478

04 de Avrìl, Benimàmet, (l'Horta de València) - Jaume Roig, dutùr e scritùr 'n Català del Règn de Valensia.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3581" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3581" title="1481">
1481


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3583" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3583" title="1483">
1483


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3584" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3584" title="1484">
1484


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3587" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3587" title="1487">
1487


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3590" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="1490">
1490


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3591" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3591" title="1491">
1491


Ol Sant Ignasio de Loyola, sant de la Céza Catòlega e l’è ‘l fondadùr de la Compagnéa de Gezü, cioè del Ùrden di Gezüìcc.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3592" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3592" title="1493">
1493


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3596" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3596" title="1497">
1497


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3597" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3597" title="1498">
1498

20 de Mas - Calcuta (Índia): l' rìa ol Vasco da Gama.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3601" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3601" title="Lista di lenguv ufizial de Rüssia">
Lista di lenguv ufizial de Rüssia

Questa chì a l'è una lista di lengub ufizial de Rüssia.<br> 
Ul Rüss al è la lengua ufiziala in tüta la Federaziun Rüssa. Ul rest di lenguv i è ufizial in del sö curespundeent teritori.



</doc>
<doc id="3602" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3602" title="Cuntinuazziun analítica">
Cuntinuazziun analítica

Sa cunsíderi un puunt formula_1 dal plan cumpless e la séria da puteenz in 
formula_2:

formula_3

Chesta séria da puteenz la cunveerg in un ceert círcul formula_4 da centru
formula_1 e dunca ga definiss una funziun ulumorfa formula_6; scrivemm
formula_7 par ponn in evidenza ul puunt da desvilüpameent.

Cunsideremm un puunt formula_8 e desvilüpemm formula_6 in séria da puteenz 
da formula_10:

formula_11

Si al è ul caas che ul círcul da cunvergenza formula_12 da hesta darera séria al sia 
mia cuntegnüü in formula_4, emm utegnüü una cugnussenza plüü àmpia da formula_6,
par mezz da la definizziun:

formula_15

Chesta definizziun a l'è ben pusada, par che formula_16.

Diremm che l'estenziun inscí utegnüda a l'è una cuntinuazziun analítica 
(u apó un prulungameent analítich) da formula_17;
diremm apó che formula_18 a l'è una cuntinuazziun 
analítica da formula_17 e viceversa.

Par esempi, sa pöö facilmeent vidé che i dò seri da puteenz

formula_20 i 
formula_21

i-è cadascüna una cuntinuazziun analítica da l'oltra.
Nutemm che tüti dò i representa la funziun formula_22. 
Plüü in generaal, si al è ul caas che formula_6, definida
a priori int un cungjuunt deerf formula_24, sa la pöda restringí 
a un cungjuunt deerf formula_25 e dapress formula_26 la pöda vess prulungada a un cungjuunt deerf formula_27, diremm que 
la növa funziun utegnüda a l'è una cuntinuazziun analítica da formula_6.

Un elemeent da funziun ulumorfa al è un para formula_29, 
intúe formula_30 al è un cungjuunt deerf a cunessiun simpla dal plan cumpless,
formula_31 una funziun ulumorfa definida in formula_30.

Düü elemeent formula_29 e formula_34 i-è
liàbil si al esiist una sequenza finida

formula_35,

tala che
formula_36, formula_37
e, par tücc
formula_38,

formula_39

Diremm che
formula_40 
al è una cuntinuaziun analítica da formula_41 (u da formula_42).

Diremm apó, si a gh'è mia pussibilitaa da cunfüsiun, che cada elemeent al è una cuntinuazziun analítica da formula_43 (u da formula_42).

I elemeent formula_35 i-sa dirà liaa.

Una cuntinuazziun analítica al luungh d'un camin formula_46 a l'è una cuntinuazziun analítica formula_47 
tala che 
formula_48.

Al cuventa senza dübi regurdá che la cuntinuazziun analítica al luungh d'un camin saraa la cunserva mia, in generaal, i valuur da la funziun int un intuurn dal puunt da partenza:
sa tegna in cüünt, par esempi, la determinazziun formula_49 da la funziun 'ariis quadrada cumplessa' tal que formula_50, int un intuurn da de formula_51.
Sa pöö vidé formula_49, in cuurdenaat pulaar, cuma l'aplicazziun ch'a la manda
formula_53 sü formula_54, int úe 
formula_55 a índica l'uperazziun da ariis quadrada reala pusitiva.

Intütivameent, cuntinuemm formula_49 al luungh da la circumferenza ünitaa: dapress un giir cumplett, i.e. un incremeent da formula_57 istess a formula_58, 
utegnemm un nööf elemeent da funziun ulumorfa formula_59 int un intuurn da formula_51, ch'al a redüii a metaa l'incremeent da formula_61 dal argument da formula_62.
Dunca, formula_63, i.e. formula_64. Natüralmeent, un òolt giir da 
formula_61 na porta a nuvell al elemeent da partenza formula_49.

Sa pöö vidé che ul cungjuunt di cuntinuazziun analítich d'un istess elemeent al furma da manera natürala una süperfiis da Riemann, numinada süperfiis da Riemann dal elemeent u apó cuntinuazziun analítica massimala, ch'a la esiist grazzia al Lema da Zorn.

Sa cunsíderi un elemeent da funziun ulumorfa formula_67: al pöö süceet che, par cada restrizziun formula_68 de formula_69 (i.e,
formula_70 e formula_71) al esista nissüna cuntinuazziun analítica formula_72 da formula_68 tala che 
formula_74.
Si al è ul caas, diremm che formula_75 a l'è una fruntera natürala par l'elemeent formula_67. Cunsideremm par esempi la séria da puteenz
formula_77: grazzia al teurema da Cauchy-Hadamard, la cunveerg íntal diisch formula_78, e dunca la ga definiss una funziun ulumorfa formula_79. Da plüü, 
formula_80, alura che formula_81 luungh l'ass reaal.

Cuma ca

formula_82, sa a 
formula_83
formula_84.

In l'istessa manera, formula_85,
dunca formula_86 alura che formula_81 luungh l'ass imaginari: da manera generala,
formula_88,
par cada nümar natüraal formula_89, dunca formula_86 alura che 
formula_91 luungh un radi dal diisch ünitaa.

Ul cungjuunt di puunt da la furma formula_92 
al è deens íntal círcul formula_93, 
dunca formula_79 l'amett nissüna cuntinuazziun analítica a vargün puunt da chesta curva, ch'a l'è dunca una fruntera natürala.

Usservemm che formula_95 la pöö gnanca vess cuntinuada aj puunt da formula_96 cuma funziun merumorfa, par che, in cheest caas-chí, formula_97 
s'anülaress int un cungjuunt cunt un puunt d'acümülazziun, e la saress dunca identicameent 0, vargott ch'al è faals.


</doc>
<doc id="3606" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3606" title="1501">
1501


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3616" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3616" title="Pruvincia de Lecch">
Pruvincia de Lecch

La Pruvincia de Lech la se tröva in de la Lumbardia ucidental, sübit a urient del lagh de Com; la tegn dent dunca i Prealp de la spunda est del lagh (tajaa da la Valsassina e la Val Varun) insema cunt un tocch di culin de la Brianza setentriunal.<br>

La densitaa de pupulaziun l'è alta; ghe vör dì però che in del süd (la Brianza e la zona de Lech) la densità la se met inturna ai 1000 ab./km², quand inveci i muntagn a hin poch pupulaa. De cunseguenza, in di muntagn a suraviven anca di cantun sügestiv, poch tucaa da la man de l'om. In de la pruvincia, in del Parch regjunal de Muntavegia e de la Val del Cürun a l'è prutegiüü el paesagg de vün di ültim toch poch ürbanizaa restaa in de la pianüra/culina lumbarda.<br>
In de la pruvincia ghh'in nò citaa gross: Lech la riva nanca a 50.000 abitant, e i alter citadin a hinn un poo de suravia a i 10.000: Mandel, Valmadrera, Meraa, Casanöv.

L'ecunumia a l'è basada in sü l'indüstria, cunt aziend medi e piscinit cume in quasi tüta la Lumbardia; ghe resta ammò un poo de agricultüra (üga de vin, agricultüra in sera). El setur dii servizzi l'è semper püssee svilüpaa.<br>
L'ecunumia muntana tradiziunal la gh'è quasi pü; i gent di muntagn e del lagh adess a scampen quasi tüt de türismu.

La Pruvincia de Lech l'è nassüda in del 1992 e la cünta nuvanta cumün: de quest chì, vutantaquater prima faseven part de la Pruvincia de Com, i alter ses (Calolz, Vercüragh, Mont Marenz, Tur di Büs, Erv e Caren) de la Pruvincia de Bergum.
<br>
La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
La lengua lucal l'è 'l lumbard, per la precisiun di dialet ucidentai. La Brianza lechesa l'è un poo el cör, strengiüü tra Lamber e l'Ada, del brianzö; anca el dialet de la cità de Lech el gh'ha pü o manch i istess carateristegh del brianzö, anca se in de l'ültem secul el s'è vesinaa un brisinin püssee al mudel milanes. In de la Valsasna e in de la Val Varun (per esempi a Prumana) se parlen di dialet ucidentai cun di carateristegh uriginai, e di carater de transiziun cunt el lumbard uriental. In de la Val San Martin, inscambi, se parla propi un dialet bergamasch, anca per via del ligam secular cun la Pruvincia de Bergum.


</doc>
<doc id="3625" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3625" title="1944">
1944

17 de gjügn: l'Islànda la riva a l'indipendenza

01 08 - Polònia: a i ciinch de la sira a scomenza la insürezziun popülara contra l'ocüpazziun nazzi; i combatimeent, che düraran fin al 02 10, a provocaran la moort de 180.000 civiil, la destrüzziun de Varsòvia e la deportazziun de 250.000 di söö abitaant a caamp de concentrameent.
29 09 - Jugoslàvia: a scomenza l'entrada de l'esèrcit Soviétich, ch'al ocüpáà cheest staa düraant l'otóbar e al trarà via de la inflüenza Todesca (II Guèra Mondiala).

20 05: Yorkshire (Anglatera): Joe Cocker, cantaant Anglées.

 
05 03 - Drancy (Seine-Saint-Denis, Ísola de Francja, Francja): Max Jacob, pituur, poeta e scrituur Bretun in lengua Francesa, dapress de vess deportaa paj nazzi (n. 1876).
07 03 - Buenos Aires (l'Argentina): "Miguel Andrés Camino", cognossüü coma Milon E. Mújica, poeta Argentin (n. 1877).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3626" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3626" title="1997">
1997








 



</doc>
<doc id="3627" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3627" title="1945">
1945




















----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3628" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3628" title="1955">
1955

25 03 - l'Índia: el parlameent al declara ilegaal i descriminazziun de che i è vítim i pària.

 
27 03 - Sant Jaume de Galícia (Galisia): Mariano Rajoy Brey, polítegh Spagnöö.
28 10 - Seattle (Washington, SÜA): "William H. Gates", cognossüü coma Bill Gates, impresari informàtich.

07 07 - Benimaclet, València (Catalugna): Carles Salvador i Gimeno, pueta, etnòlegh e gramàtich valensan (n. 1893).
05 03 - Saratov (Rüssia): Antanas Merkys, polítegh Lituan, presideent del paees, dapress de vess deportaa par la Üniun Suviétega (n. 1887).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3629" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3629" title="1943">
1943

08 09: armistizzi de l'Itàlia cunt i aleaa

01 01 - Guadalcanal (ísol Salomonn): la finiss la bataja ocorüda intra i Noort-american e i Gjapunées, con la vitòria di primm (II Guèra Mondiala).
11 09 - Venexia: l'aviazziun Tudèsca la afunda el lüssuus transatlàntich Talian Conte di Savoia.

 
25 02 - Liverpool, Reegn Ünii: George Harrison, müsich (in sulitari e coma cumpuneent de The Beatles).
26 07 - el Dartford (Kent, Anglatera): "Michael Philip Jagger", cognossüü coma Mick Jagger, cantaant de rock Anglées, cumpuneent de The Rolling Stones.

29 12 - Barcelona: Carme Karr, scritura, compositura e feminista Catalana.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3631" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3631" title="1942">
1942

 
10 02 - i Staa Ünii: RCA Records la conferiss a Glenn Miller el primm diisch d'òor de la stòria par "Chattanooga Choo Choo".
1942 - Washington (SÜA): ol president Franklin D. Roosevelt al autorisa che ol Corp d'Inzegnér de l'Esèrsit, sota la diressiú del zeneral Leslie R. Groves, al tire inans ol "Prozet Manhattan" per la fabricassiú de la bomba atòmega. 

26 11 - Hollywood (Califòrnia, SÜA): misa-in-scena de Casablanca.

17 de genaar: Cassius Clay, , pöö diventaa Mohammed Alì
08 01 - Oxford (Anglatera): Stephen Hawkingh, físegh e cosmòlegh Anglées.
28 02 - Cheltenham (Gloucestershire, Reegn Ünii: Brian Jones, müsich (cumpuneent, intra òlter, de The Rolling Stones).
17 06 - Egitt: Mohamed al-Baradei, diplumàtich Egizzi e Premi Nobel de la Paas.
18 06 - Liverpool, Reegn Ünii: Paul McCartney, müsich (in sulitari e coma compuneent de The Beatles).

 
22 02 - Petropolis (staa de Rio de Janeiro, el Brasiil): Stefan Zweig, scrituur e pacifista Austríach, in süicidá-ss con la seva mijé "Lotte Zweig" (n. 1881).

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3632" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3632" title="1941">
1941

 
04 03 - i ísol Lofoten: l'esèrcit Britànegh al scomenza l'Operazziun Claymore (II Guèra Mondiala).
06 09 - III Reich: i autoritaa nazzi a obligan tütt i gjüdée de püssée de 6 agn a portá sura la roba una stèla de David con la paraula "jude" ("gjüdée" in Todèesch).
11 09 - Washington (i Staa Ünii): el presideent Roosevelt al órdena a l'Armada che la spari contra quaal-sa-vöör vassell Todèesch ch'al nàveghi intra la costa orientala di Staa Ünii e Islanda (II Guèra Mondiala).
07 12 - Pearl Harbor (Oahu, ísul Hawaii, SÜA): l'aviazziun e la flota Gjapunées a bombardan chesta basa navala di Staa Ünii, la qual cosa la pròvuca che chest paees al entra a la Segonda Guèra Mondiala (bataja de Pearl Harbor).

24 de macc: Bob Dylan, nòmm veer "Robert Zimmermann", al nass a Duluth in dii Staat Ünii

08 01 - Njeri (Kenya): Robert Baden-Powell, militaar Anglées, fondaduur del scultiism.
09 01 - Staten Island (Növa York, SÜA): Joan Baez, cantaant Noort-americana.
21 01 - Madrid: Plácido Domingo, cantaant d'òpera Spagnöö.
12 08 - Saint Felix de Valois, Québec, Canadà: Réjean Ducharme, scültuur, scrituur e dramatüürgh in lengua Francesa.
20 08 - Požarevach, Sèrbia: Slobodan Milosevic, polítegh, ex-presideent de Sèrbia.

 
04 03 - Ginevra (Svízzera): Ludwig Quidde, sturiaduur e pacifista Todèesch, premi Nobel de la Paas de 1927 (n. 1858).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3633" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3633" title="1940">
1940

13 08 - La Baule (la Bretagna): la Gestapo la detegn ol president de la Generalitat de Catalunya, Lluís Companys. 

15 10 - Barcelona: daspus d'ü züdisse militar sensa garansie prossessale, i fösila Lluís Companys, president de la Generalitat de Catalunya, al castell de Montjuïc. 
05 03 - la Üniun Soviétega: di mémbar del politbüró i signa un órden par l'omicidi de 40.000 Polonées (massacru de Katyn).
20 12 - i Staa Ünii: Franklin D. Roosevelt al töö possessiun par la terza völta de la càrega de presideent.

18 de febraar: Fabrizio De André (moort in del 1999)
13 10 - Sabadell (el Vallès Occidental): Ramon Barnils, periodista Catalan (m. 2001).
01 04 - Njieri (Kenya): Wangari Maathai, ativista polítega e ecologista Kenyana, Premi Nobel de la Paas del 2004.
07 07 - Liverpool (West Derby, Anglatera): "Richard Starkey", cognossüü coma Ringo Starr, müsich de rock Anglées, bateria de The Beatles.
11 09 - Newark (Nova Jersey, SÜA): Brian de Palma, diretuur de cínema Noort-american.
27 11 - San Francisco (Califòrnia, SÜA): "Lee Jun Fan" cognossüü coma Bruce Lee, atuur de cínema e espèert in aart marziaal Noort-american d'urígen Cinésa (Kowloon, Hong Kong) (m. 1973).

 
05 03 - Hong Kongh (la Cina): Cai Yuanpei, pedagogh e inteletüaal Cinées (n. 1868).
21 12 - Hollywood (Califòrnia, SÜA): Francis Scott Key Fizgerald, scrituur Noort-american (n. 1896).
03 11 - Montauban, Francja: Manuel Azaña Díaz, Presideent del governameent Spagnöö (1931-1933) e (1936-1936), primm presideent de la II Repüblica Spagnöla (1936-1939) (n. Alcalá de Henares, Spagna 1880).

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3640" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3640" title="Cuntinuazziun analítica massimala">
Cuntinuazziun analítica massimala

In cheest artícul a femm vidé una furmalizazziun plüü astrata da la nuzziun da cuntinuazziun analítica.

Síes formula_1 la sfera da Riemann; una süperfiis 
da Riemann regülara 
sura un cungjuunt deerf
formula_2
a l'è un para 
formula_3 
intúe formula_4 a l'è una süperfiis da Riemann
(i.e. 
una varietaa cumplessa a una
dimensiun) e 
formula_5 a l'è
un biulumurfiism lucaal 
sürgetiif.
Una cuntinuazziun 
analítica regülara
d'un 
elemeent da funziun ulumorfa
la cunsistiss int
una süperfiis 
da Riemann regülar 
sura un cungjuunt
deerf 
formula_6 
taal che formula_7,
int una 
imersiun ulumorfa 
formula_8 
tala che formula_9 
e int una funziun ulumorfa 
formula_10
tala che formula_11.

Un murfiism 
intra dò cuntinuazziun
analítich
formula_12
e
formula_13
dal istess 
elemeent
formula_14 
al è una funziun ulumorfa
formula_15 
tala che
formula_16.

Un taal murfiism 
al è una funziun 
mia custanta,
ünivocament 
determinada in formula_17,
(e dunca da-par-tütt in formula_18) 
par 
formula_19. 
Da plüü,
formula_20 e 
formula_21
in formula_17 dunca da-par-tütt in formula_18.

L'ünich murfiism 
intra una cuntinuazziun 
analítica e la istessa
al è l'identitaa, la
cumpusizziun da düü morfismes
a l'è apó un murfiism; 
si un murfiism al amett 
una funziun ulumorfa 
cuma inversa, chesta-chí a l'è 
apó un murfiism: 
si al è ul caas, a parlemm
d'un isumurfiism 
da cuntinuazziun
analítich.

Definizziun: 
una cuntinuazziun analítica 
formula_18 da l'elemeent 
formula_14 
a l'è massimala si, 
par cada cuntinuazziun
formula_26
da formula_14 
al esiist un murfiism 
formula_28.

Remarchemm che dò cuntinuazziun massimaal dal istess elemeent i è necessariameent isumòorf; dunca
la cuntinuazziun
analítica 
massimala
a l'è ünica
a maanch
d'isumurfiism.

Teorema: cada elemeent 
formula_14 
da funziun ulumorfa
al gh'a una cuntinuazziun
analítica 
massimala formula_30.

Demustrazziun: 
síes 
ul cungjuunt formaa paj elemeent 
liàbil a
formula_14;
formula_34
e formula_35;

Introdüssemm una relazziun d'equivalenza 
in formula_37: 
formula_38 e 
formula_39 sa i dirà
equivaleent si
formula_40 e
formula_41 
in un intuurn
da formula_42 in formula_43.

Síes formula_44 ul
cungjuunt quozzient e
formula_45 
la prujezziun canònica:
una basa par la 
tupulugía da formula_44 
a l'è formada paj
formula_47. 
Definissemm
formula_48,
formula_49
formula_50
par 
formula_51,
formula_52
formula_53.

Sti aplicazziun i è ben definiit e cuntínüi; da plüü,
formula_54 al è
un omeumurfiism lucaal.

Ul spazzi tupulògich
formula_44 al è da Hausdorff: 
da fatt, si 
formula_56
e
formula_57, cunsideremm
un intuurn cuness
formula_58 da formula_59, 
taal che
formula_60 e formula_61 
i síes definii e 
difereent in formula_58.
I síes
formula_63 e formula_64 
les còpies
disgjuunt da formula_58 in formula_66 
e da
formula_67 in formula_37: 
s'al veet che
formula_69.
da fatt, si ga i füdess
düü puunt
formula_70 e formula_71 
taal che 
formula_72,
s'aress apó
formula_73 int un intuurn 
da formula_74,
dunca in formula_58, vargott ch'al è 
una cuntradizziun.

Ul spazzi formula_44 al è cuness, 
par che 
par cada
para da puunt
formula_77
cun
formula_78 
e formula_79,
al esiist
una cadena 
formula_80 
da congjuunt deerf cuness
mia vöj,
taal che, 
par cada formula_81, 
formula_82, s'al gh'àbies
formula_83 
e formula_84.

Dunca ul cungjuunt deerf
formula_85
al è connex e 
al cuntegn
formula_86 e formula_87.

Gja che formula_88 al è 
un omeumurfiism lucaal 
intra formula_66 e 
formula_90, 
ul spazzi formula_44 al è cuness;
però apó 
formula_92 
al è un omeumurfiism lucaal, dunca pal 
teurema da Poincaré-Volterra 
(Narasimhan pag.25), 
apó formula_44 
al è a basa nümeràbil.

L'atlaant 
formula_94
al definiss una strütüra cumplessa
formula_44, 
par che, par cada
para formula_96 
da caart lucaal che sa i suraponn, l'aplicazziun da
transizziun 
formula_97 
a l'è l'identitaa 
d'un cungjuunt deerf da
formula_98.

Par chesta 
strütüra, i aplicazziun
formula_99 
i è ulumòorf 
par custrüzziun, dunca
formula_100 a l'è una 
cuntinuazziun
analítica
da formula_14.

Demustremm che chesta cuntinuazziun a l'è
massimala:
síes formula_102 
una cuntinuazziun
analítica
da formula_14:
a pudemm fa sü un 
recuvrimeent deerf
da formula_4 par 
di formula_105
taal che, par cada formula_106, 
formula_107 
a l'è biulumorfa; 
alura ul para
formula_108
al è un elemeent da funziun ulumorfa 
liàbil cun
formula_14.

Definissem
formula_110 
par 
formula_111: 
si formula_112,
formula_113 in
formula_114,
dunca i definizziun lucaal sa i lazza a definí
una aplicazziun ulumorfa
formula_115 tala che
formula_16.

narasimhan:
Raghavan Narasimhan,
'Several complex variables'
The university of Chicago Press, Chigago


</doc>
<doc id="3642" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3642" title="Dumini da Fatou Bieberbach">
Dumini da Fatou Bieberbach

Un dumini da Fatou-Bieberbach al è un sübcungjuunt deerf propi formula_1 da formula_2 biulumòrfich al formula_2 istess: int oltri paroll, al esiist una aplicazziun biulumorfa formula_4 (i.e. ulumorfa cunt inversa ulumorfa). Par formula_5 i esiist mia da taal dumini: una aplicazziun biulumorfa sü formula_6 a l'è necessariameent una aplicazziun afin, dunca sürgetiva. Però sa pöö truvá di esempi gjanmò in dimensiun cumplessa 2, e.g. cuma bassin d'atrazziun d'un puunt fiss atratiif d'una aplicazziun da Hénon.

J.-P.Rosay and W.Rudin: Holomorphic maps from formula_2 to formula_2, Trans. of the A.M.S. 310/1, November 1988


</doc>
<doc id="3643" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3643" title="Teurema da Poincaré-Dulac">
Teurema da Poincaré-Dulac

Al síes formula_1 un intuurn da 0 in formula_2, formula_3 una aplicazziun ulumorfa cun formula_4 e la matriis da la diferenziala in 0,
formula_5 triangülara inferiuur. Süpusemm che tüti i valuur pròpi (eigenvalues) formula_6 de formula_7 i sudisfaga formula_8.
Alura al esiist:
taal che 
formula_16, formula_17.
J.-P.Rosay and W.Rudin: Holomorphic maps from formula_2 to formula_2, Trans. of the A.M.S. 310/1, November 1988


</doc>
<doc id="3644" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3644" title="Lema dal spazzi métrich">
Lema dal spazzi métrich

Al síes formula_1 un spazzi métrich cumplett e formula_2 una 
funziun lucalameent limitada.
Al síes formula_3: alura, par tücc formula_4 al esiist formula_5
taal che:

Demustrazziun Süpusemm par l'assüuurt che ul lema al síes faals: alura al esiist formula_9 taal che, par tücc formula_5,
vün almaanch di enuncjaa 1,2,3 al síes faals. In particülaar, formula_11 al gh'a da viulá la cundizziun 3. Dunca sa pöö truvá formula_12 taal che formula_13 però formula_14, vargott ch'al implica
che 1 e 2 i è veer par 
formula_15 e, par cunsequeent,
3 la gh'a da vess falsa par formula_15.
Dunca sa pöö truvá formula_17 
taal che formula_18
però formula_19, dunca formula_20.

Cheest-chí al implica che 1 e 2 i è veer par par 
formula_21 e, par cunsequeent,
3 la gh'a da vess falsa par formula_21 apó.
Sigütaant cheest prucedimeent, sa pöö fa sü, par indüzziun, una suquenza
formula_23 tala che formula_24, 
formula_25 e 
formula_26.
Chesta sequénza-chí a l'è da Cauchy: en síes formula_27 la valuur límit.
Al sa veet che formula_28 a l'è mia limitada aprööf formula_29, vargott ch'al è una cuntradizziun.

M.Gromov,
Foliated plateau problem: part II: harmonic maps of foliations.
GAFA, Vol. 1, No. 3 (1991), 253-320

</doc>
<doc id="3645" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3645" title="Lema da Zalcman">
Lema da Zalcman

Grazzia al lema dal spazzi métrich, sa pöö dá una pröva fisc sémplis dal segueent lema d'anàlisi cumplessa, devüü al matemàtich Israelian Zalcman:
Si una fameja 
formula_1
da funziun merumòorf sül diisch ünitaa
formula_2
a l'è mia nurmala sü vargün intuurn da 
formula_3, alura al esiist 
di sequeenz
formula_4,
formula_5,
formula_6
e una funziun merumorfa mia custanta
formula_7
sü formula_8 
taal che
formula_9 
ünifurmameent
sü cada cungjuunt cumpatt da formula_10; da plüü, la derivada sférica
formula_11
a l'è limitada sür formula_8.
Demustrazziun
Grazzia a la mia nurmalitaa al puuntformula_13, i sa pöö truvá di sequeenz formula_14 
in formula_2 e 
formula_6 
taal che formula_17.
Sa pöö süponn, senza nöss a la generalitaa, che
formula_18
al síes cuntegnüü int un sübcungjuunt saraa 
formula_19 da formula_2.

Par cada formula_21, aplichemm ul lema dal spazzi métrich
a formula_19 cun la métrica euclidea, 
formula_23, 
formula_24
e formula_25;
s'uteegn formula_26 taal che:

Punemm adess
formula_30 e formula_31.
Cada formula_32 al è ben definii sü
formula_33 par che:
formula_34 e
formula_35.
La fameja formula_36 
a l'è nurmala par che, grazzia a 3,
formula_37
sü formula_38: grazzia al teurema d'Ascoli-Arzelà, sa pöö trá fö da
formula_36 una sübsequenza
ünifurmameent cunvergeent sü cada cumpatt da formula_10, veers una funziun merumorfa
límit formula_7
tala che formula_42, vargott ch'al pröva che formula_43 a l'è mia custanta; 
finalameent, par ulumurfía, formula_44 
par cada formula_45.

F.Berteloot, J.Duval
it Une démonstration directe de la densité des cycles répulsifs dans l'ensemble de Julia
Basel, Birkhäuser Prog. Math. 188, 221-222


</doc>
<doc id="3646" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3646" title="Teurema da Lehto">
Teurema da Lehto

Al síes formula_1, formula_2 un intuurn da 
formula_3; la síes formula_4 una funziun merumorfa sü formula_5, igaant una singülaritaa essenziala a formula_6 e 
formula_7 la derivada sférica de formula_4.
Alura formula_9.

Olli Lehto, The spherical derivative of meromorphic functions in 
the neighbourhood of an 
isolated singularity,
Commentarii Mathematici Helvetici, vol 33 p.196-205


</doc>
<doc id="3647" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3647" title="Teurema d'ünicitaa par funziun ulumòorf">
Teurema d'ünicitaa par funziun ulumòorf

I síes formula_1 e formula_2 dò funziun merumòorf int un cungjuunt deerf formula_3: süpusemm formula_4 int un cungjuunt cunt un puunt d'acümülazziun formula_5: alura formula_6 in formula_7.

Lars V.Ahlfors,
'Complex Analysis'
McGraw-Hill, 1953.


</doc>
<doc id="3648" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3648" title="Teurema da l'aplicazziun da Riemann">
Teurema da l'aplicazziun da Riemann

Al síes formula_1, formula_2,
un cungjuunt deerf a cunessiun sémplis: alura formula_3 al è biulumòrfich a
formula_4, i.e. al esiist una aplicazziun ulumorfa formula_5 cunt inversa ulumorfa.
Lars V.Ahlfors,
'Complex Analysis'
McGraw-Hill, 1953.


</doc>
<doc id="3649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3649" title="Teorema del quart de Koebe">
Teorema del quart de Koebe

En anàlizi complèsa, 'na brànca de la matemàtica, el teoréma del quart de Koebe el dis:

Teorema del quart de Koebe. L'imàgine de 'na funsiù analìtica inietìva "f" : D → C de 'n disch unità D söl l'inclüziù del pià complès la conté el disch che g'ha 'l cèntro "f"(0) e che g'ha 'l ràgio l'è |"f′"(0)|/4.

El teoréma el ciàpa 'l nòm del Paul Koebe, che 'l l'ha congetüràt el rezültàt endel 1907. El teoréma l'è stat pröàt del Ludwig Bieberbach endel 1916. L'ezèmpe de la funsiù de Koebe la g'ha mustràt che la costànt 1/4 endel teoréma la pöl mìa véser migliuràda.

En rezültàt ligàt a chèsto l'è chèl del lèma de Schwarz, ligàt pò a chèsto a la nusiù de ràgio conformàl.
Semai che formula_1 l'è 'na aplicasiù conforma, alùra:

formula_2
per ogna formula_3.

Ch.Pommerenke,
'Boundary behaviour of conformal maps',
Springer Verlag, 1992


</doc>
<doc id="3650" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3650" title="Revestimeent tupulògich">
Revestimeent tupulògich

I síes formula_1 e formula_2 düü
spazzi tupulògich: una aplicazziun cuntínua sürgetiva formula_3 
a l'è un revestimeent tupulògich si cada puunt 
formula_4 al gh'a un intuurn deerf formula_5
taal che la restrizziun da formula_6 a cada cumpuneent cunessa formula_7
da
formula_8 
a l'è un omeumurfiism da formula_7 
sura formula_10. 

Regurdemm che una aplicazziun cuntínua 
formula_3
la gh'a la 
prupietaa dal elevameent di cüürv
si, par cada cürva
formula_12 e cada 
formula_13
al esiist una cürva
formula_14
tala che formula_15 e formula_16.

Ul resültaa segueent al è stàndard:
(vidée par esempi KLA, sezziú 9.3):
Un omeumurfiism lucaal sürgetiif intra düü spazzi tupulògich al è un revestimeent tupulògich si e noma si al gh'a la prupietaa dal elevameent di cüürv.

KLA: Klaus Jänich: Topology, Springer Verlag, 1994.


</doc>
<doc id="3651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3651" title="Anell (matemàtica)">
Anell (matemàtica)

Un "'anell" al è una strütüra algebràica furmada par un cungjuunt "A" intúe i-è definiit dò uperazziun binari ch'a numinaremm "suma" (+) i "prudüit" (·), malgraa i-síes mia necessariameent la suma e ul prudüit da nümar reaal (u cumpless) abitüaal. Chesti uperazziun i gh'a da sudisfá i sigütaant prupietaa:


Regurdemm che la cumütativitaa dal prudüit ("a"·"b" = "b"·"a") a l'è mia una cundizziun di anell. I anell ch'i la sudisfa sa icjama "anell cumütatiif". Da plüü, l'elemeent inveers al è definii par la suma, però mia pal prudüit; íntal caas ch's'al pöda definí anca un inveers pal prudüit, l'anell s'al nòmena còorp.

Ul cunjuunt di nümar intreegh al è un anell cumütatiif, inscí cuma i nümar razziunaal, i nümar reaal e i nümar cumpless: chiist tri darée i-è, da plüü, di còorp.


</doc>
<doc id="3652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3652" title="Relazziun d'equivalenza">
Relazziun d'equivalenza

Una relazziun d'equivalenza sura un cungjuunt "A" al è una relazziun binària formula_1 


</doc>
<doc id="3654" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3654" title="Classa d'equivalenza">
Classa d'equivalenza

Cada relazziun d'equivalenza sü formula_1 la permett da dividí cheest cungjuunt in di sübcungjuunt dis·gjuunt, numinaa classa d'equivalenza, furmaa par tücc i elemeent in relazziun formula_2 tra da luur.

La classa d'equivalenza d'un elemeent formula_3, indicada nurmalameent par formula_4 
u <nowiki>[a]</nowiki> , a l'è furmada par: formula_5, e la gh'a i sigütaant caraterístich:
formula_9.


</doc>
<doc id="3655" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3655" title="Cungjuunt quozzieent">
Cungjuunt quozzieent

Ul cungjuunt quozzieent da de formula_1 par la relazziun d'equivalenza formula_2, ch'a scrivaremm A/\sim\,</math>, al è ul cungjuunt di class d'equivalenza da formula_1 par formula_2, u síes: formula_5.


</doc>
<doc id="3656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3656" title="Denuminaduur">
Denuminaduur

Ul denuminaduur l'è un tèrmen matemàtich ch'al definiss ul nümar da sota int una frazziun, u nümar razziunaal. Inscí, par esempi, in la frazziun 3/5, ul 5 al saress ul denuminaduur, cura ca ul 3 al saress ul nümeraduur.


</doc>
<doc id="3657" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3657" title="Nümeraduur">
Nümeraduur

Ul nümeraduur l'è un tèrmen matemàtich ch'al definiss ul nümar da sura int una frazziun, u nümar razziunaal. Inscí, par esempi, in la frazziun 3/5, ul 3 al saress ul nümeraduur cura ca ul 5 al saress ul denuminaduur.


</doc>
<doc id="3658" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3658" title="Diagunala principala">
Diagunala principala

In l'àlgebra lineara, la Diagunala principala d'una matriis quadrada, a l'è la diagunala ch'a la va dal cantun da sura a mancina fin al cantun da sota a drita. Par esempi, la sigütaant matriis la cuntegn di 1 in la suva diagunala principala:

Una matriis cuma chesta-chí, in la quaal noma i elemeent da la diagunala principala i-è mia ubligaa a vess 0, sa la nòmina matriis diagunala. La suma di elemeent da la diagunala principala d'una matriis sa la cugnuss cuma la tracja da la matriis.


</doc>
<doc id="3659" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3659" title="Elemeent néutar">
Elemeent néutar

L'elemeent néutar d'una uperazziun int un cungjuunt formula_1, al è un elemeent formula_2 che, uperaa cun qual-sa-vöör òolt elemeent "a" de formula_1 l'altera mia:

formula_4
L'elemeent néutar da la suma íntal cungjuunt di nümar reaal al è ul 0. Intal istess cungjuunt, cura ca l'uperazziun a l'è la mültiplicazziun, l'elemeent néutar al è ul 1. Anàlugh descuurs al vaar paj nümar cumpless.


</doc>
<doc id="3660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3660" title="Equazziun">
Equazziun

NOTA: ul tèrmin 'iguaal' al è tòolt dal Pus·cjavin e 'igualtaa' al è custrüii gjuntaant ul prefiss d'astrazziun in manera fisc natürala.

Una equazziun a l'è una igualtaa intra di espressiun matemàtegh, sudisfada noma par vargüna valuur di paràmetar u variàbil ga cuntegnüü.
Nurmalameent chiist paràmetar sa inòmena i incògnit. I valuur ch'i-gh'a da töö i incògnit par reend vera l'espressiun sa icjama sulüzziun da l'equazziun e resòolf l'equazziun al vöör dí da truvá sti valuur.
Par esempi:

a l'è una equazziun in noma una incògnita, la "x". 
Cuma sa pöö mustrá facilmeent, noma dò valuur "x" = 2 i "x" = 3 i-resòolf l'equazziun. Cada oltra valuur la fa inscí che l'espressiun chí-da-sura la síes falsa.
Un òolt esempi al pöö vess:

che apó a l'è una equazziun (mia algebràica) d'una variàbil. In cheest caas-chí, i sulüzziun i-è: "x" = 0, "x" = 2π, etc. Sa scriif anca: formula_3.

Abitüalameent sa i dröva i primm lètar dal alfabett latin "a", "b", "c", evi, par denutá di custaant int i equazziun, cura ca sa reserva i lètar finaal "x", "y", "z", evi, par indicá i incògnit.
I dò espressiun igualaa s'i-nòmena tèrmen da l'equazziun.

In acordi a la putenza màssima "n" a che a l'è elevada la incògnita sa parla d'equazziun da degrée n, par esempi equazziun da primm degrée, equazziun da seguunt degrée, evi.

Intal caas ch'a sa i gh'àbies di diveers equazziun da verificá simultaniameent, sa parla da sistema d'equazziun. 

Ul cuncett d'equazziun al è fisc generaal e s'al pöö aplicá apó a funziun (matemàtica), mia simplameent a nümar. In cheest caas-chí ul prublema al è da truvá una funziun u fameja da funziun ch'i verífica determinaat cundizziun. Par esempi, s'al pöö imponn la cundizziun che una funziun la síes iguala a la suva derivada:

Chesta-chí a l'è un equazziun diferenziala, e i söö sulüzziun i-è:

formula_5


</doc>
<doc id="3661" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3661" title="Equazziun diufàntega">
Equazziun diufàntega

Una equazziun diufàntega a l'è una equazziun par a la quaal noma s'i-permett sulüzziun nümar intreegh\intreegh. Ul sò nomm al fa referenza al matemàtich Greech Diufaant d'Alexandria, vün di primm a stüdiá cheest géndar da prubleem.
Asca ul prublema da truvá i sulüzziun d'una equazziun diufàntega particülara, a n'è evidenta gnanca l'esistenza istessa. Al esiist un alguriitm generaal par truvá i sulüzziun d'una equazziun diufàntega dal primm úrden, però mia par i úrden süperiuur. Cheest prublema a l'a restaa senza utegní una resposta par sussenn da sécul e ul David Hilbert al a metüü deent cuma vün di söö famuus 
23 prubleem. Al 1970 Yuri Matiyasevich al a demustraa finalameent ch'al è impussíbil utegní una sulüzziun generala par una equazziun diufàntega
d'úrden qual-sa-vöör.

Brahmagupta.
numenada "equazziun da Pell". La gh'a infiniit sulüzziun, ch'i curespuunt a di bunn aprussimazziun razziunaal da l'ariis quadrada da "n".


</doc>
<doc id="3662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3662" title="Equazziun lineara">
Equazziun lineara

Una equazziun lineara a l'è una equazziun algebràica da primm degrée, i.e. una equazziun in che i variàbil i-è elevaat, cuma màssim, a 1. La furma generala d'una equazziun lineara a l'è:

intúe "a" e "b" i-è di cueficeent reaal u cumpless. Qual-sa-vöör oltra equazziun lineara sa pöö redüí a chesta furma segueent i lecc elementaar da l'àlgebra. Par esempi, l'equazziun formula_2 sa la redüiss facilmeent a formula_3, chìa l'è da la furma anteriuur.

La sulüzziun generala da l'equazziun lineara a l'è:

pruvedüü che formula_5.

Una equazziun lineara da diveers variàbil la gh'a la furma generala:


</doc>
<doc id="3663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3663" title="Spazzi prujetiif">
Spazzi prujetiif

Al síes formula_1 un spazzi veturiaal da dimensiun formula_2 sura un còorp formula_3 qual-sa-vöör; s'inteent par spazzi prujetiif sura formula_1 ul cungjuunt quozzieent formula_5, intúe <math\sim\,</math> a l'è la relazziun d'equivalenza segueent: 

Si formula_7, un puunt formula_8 s'al diis ch'al depeent linearameent (prujetivameent) da de formula_9 si:

formula_10

cun formula_11
e formula_12

Al cuventa fá l'usservazziun che chesta definizziun da dependenza lineara la depeent mia di formula_12 scernii.

Apó s'al nòmena formula_14 spazzi prujetiif sura formula_1 ul para da formula_14 e da la dependenza lineara prujetiva chí-da-sura descrivüda.


</doc>
<doc id="3664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3664" title="Spazzi veturiaal">
Spazzi veturiaal

Un spazzi veturiaal al è un ugett da stüdi da l'àlgebra lineara. Par definí furmalmeent un spazzi veturiaal sura un còorp "F", sa diis che:

al è un cunjuunt "V" cunt i uperazziun da:
sudisfaseent i pruprietaa chí-da-sota:

I elemeent da "V" s'i-nòmena vetuur.
Par sòlit s'i-representa in negrett (v), cuma s'a faa in cheest artícul-chí, cunt una flezza da sura (formula_14) u sulignaa ("v"). 
I elemeent da "F" s'i nòmena scalaar.



</doc>
<doc id="3665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3665" title="Frazziun">
Frazziun

In àlgebra, una frazziun la cunsiist int un rapòort da nümar intreegh. La frazziun "tri sü quatru" sa la pöö scriif in qual-sa-vöör da chesti fuurm:



</doc>
<doc id="3666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3666" title="Ideaal (matemàtica)">
Ideaal (matemàtica)

Un ideaal 
d'un anell "A" al è un sübcungjuunt "I" da "A" saraa par rapòort a i uperazziun lineaar e ch'al sudisfa una séria da cundizziun ch'a detajaremm chí-da-sota. Par permett l'aplicazziun aj anell mia cumütatiif, sa parlarà da "ideaal par mancina" e "ideaal par drita"'. I ideaal par tüti dò i baand s'i-nòmena simplameent "ideaal".





</doc>
<doc id="3667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3667" title="Lema da Bézout">
Lema da Bézout

Ul lema da Bézout, numenaa a partí dal matemàtegh Francees Étienne Bézout al cuncerniss una equazziun diufàntega lineara. Al afirma che, se "a" e "b" i-è di nümar intreegh (di quaal vün almaanch non zero), cun màssim cumün divisuur "d", alura i esiist di intreegh "x" e "y" taal che
I "x" e "y" s'i-pöö determiná cun l'alguriitm d'Euclídes generalizaa, però i-è mia determinaa ünivocameent. Chiist para da nümar "x" e "y" s'i-nòmena "nümar da Bézout".

Par esempi, ul màssim cumün divisuur da 12 e 42 al è 6, e a pòdum scriif:
e apó

Ul màssim cumün divisuur "d" da "a" e "b" al è. da fatt, ul mínim intreegh pusitiif ch'a sa pöö scriif da la furma "ax" + "by".

Ul lema da Bézout al è vàlid mia noma al anell di intreegh, si-da-no apó in qual-sa-vöör dumini a ideaal principaal. (DIP)



</doc>
<doc id="3668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3668" title="Igualtaa">
Igualtaa

NOTA: ul tèrmin 'iguaal' al è tòolt dal Pus·cjavin e 'igualtaa' al è custrüii gjuntaant ul prefiss d'astrazziun in manera fisc natürala.

Sa la nòmena igualtaa una espressiun matemàtica
ch'a la índica l'equivalenza da dò entitaa.

I igualtaa s'i-índica cul símbul =, da manera che, daat dò entitaa "x" e "y", "x"="y" si e noma si "x" e "y" i-è iguaal.
Una igualtaa algebràica a l'è una igualtaa
intúe i dò espressiun equivaleent i-è di espressiun algebràich.

Una igualtaa la gh'a da vess sudisfada independentmeent daj valuur tòolt par i variàbil.

Inscí di igualtaa i-è:

formula_1

formula_2

formula_3

L'espressiun:

formula_4

al è mia una igualtaa, si-da-no una equazziun, gja che noma sa sudisfa par cèert valuur da x.


</doc>
<doc id="3669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3669" title="Monomi">
Monomi

Se ciama monomi l'espression algebrega che 'l resulta dal moltiplicà divers indeterminaa, tra de lor e con di numer, 'me per esempi:


</doc>
<doc id="3670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3670" title="Nümar transfinii">
Nümar transfinii

Un nümar transfinii al è un nümar cardinaal ch'al síes mia nümar intreegh: chiist nümar i-è cugnussüü apó cuma nümar infinii e i-è staa descuveert par 
Georg Cantor. 
A diferenza di urdinaal e cardinaal finii, i urdinaal e cardinaal infinii i definiss difereent class da nümar.

La ipòtesi dal cuntínü la pòstula che i esiist mia d'òolt nümar cardinaal intra alef-0 e la cardinalitaa di nümar reaal (ul "cuntínü"): int oltri paroll, 
alef-1 al è la cardinalitaa di nümar reaal.

Taant íntal sistema di nümar cardinaal cuma in chel di urdinaal, i nümar transinfinii i pöö cress indefinidameent.


</doc>
<doc id="3671" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3671" title="Símbul da Levi-Civita">
Símbul da Levi-Civita

Intal càlcül tensuriaal, s'al definiss ul símbul da Levi-Civita, apó numenaa símbul da permütazziun, in la furma segueent:

Al cata ul sò nomm dal Tullio Levi-Civita e s'al dövra in matemàtica e física: par esempi, in àlgebra lineara, ul prudüit veturiaal da düü vetuur s'al pöö scriif cuma:

u, plüü simplameent:

intúe, in la darera identitaa, a emm druvaa la nutazziun da Einstein, cunsisteent a umett ul seegn da sumatòria paj índes repetüü. Ul tensuur i cumpuneent dal quaal i è daa dal símbul da Levi-Civita s'al nòmena a vöölt tensur da permütazziun (Al cuventa nutá, però, ch'al seguiss i regul da trasfurmazziun tensuriala da curdenaat noma par cambiameent da curdenaat cunt urientazziun pusitiva: oltrameent al pariss un seegn 'maanch').

Ul símbul da Levi-Civita s'al pöö generalizá a dimensiun plüü òolt:


</doc>
<doc id="3672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3672" title="Teurema fundamentaal da l'àlgebra">
Teurema fundamentaal da l'àlgebra

Ul teurema fundamentaal da l'àlgebra al aferma che

Vargott a dí che, par tütt pulinomi dal tiip:
i esiist "n" nümar "z", ..., "z" (mia necessariameent tücc difereent)
taal che "p"("z") = 0, "p"("z") = 0, ..., "p"("z") = 0 e, par taant,

Cheest resültaa-chí al è fundamentaal par che al demustra che ul còorp (matemàtica) di nümar cumpless al è un còorp algebraicameent saraa, a diferenza dal còorp di nümar reaal. Una cunseguenza direta a l'è ul fatt che el prudüit da tüti i ariis al è iguaal a (−1)"a" e che la suma da tüti i ariis a l'è −"a".


</doc>
<doc id="3673" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3673" title="Ünitaa (anell)">
Ünitaa (anell)

Int un anell una ünitaa a l'è un elemeent invertíbel dal anell, i.e. vün pal quaal en esiist un òolt, numinaa inveers taal che ul prudüit intra chiist-chí al dà cuma resültaa l'elemeent néutar rispett al prudüit. Ul sübcungjuunt di ünitaa d'un anell al gh'a strütüra da grupp par rapòort al prudüit.

Int un còorp, cuma ca tütt elemeent mia nüll al è invertíbil, tücc, a paart 0, i è di ünitaa.


</doc>
<doc id="3674" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3674" title="Vetuur nüll">
Vetuur nüll

Int un spazzi veturiaal ul "'vetuur nüll" al è ul vetuur ünivucameent determinaa par vess néutar par rapòort a l'uperazziun interna. Par esempi, si formula_1 al è un spazzi veturiaal e formula_2 al è la suva uperazziun interna, alura ul vetuur nüll formula_3 (u apó formula_4 cura al pöö vess scunfundüü cunt un scalaar) al resta determinaa par che 
formula_5, formula_6. 


</doc>
<doc id="3675" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3675" title="Darée teurema da Fermat">
Darée teurema da Fermat

Ul darée teurema da Fermat al aferma che l'equazziun diufàntega

la gh'a nissüna sulüzziun intrega par "n" > 2, e vesseent "x", "y" e "z" difereent da zero.

Al è vün di teureem plüü famuus da la stòtia da la matemàtica e, fin l'an 1995 sa dispusava mia d'una dimustrazziun (e, par taant, s'al tratava in realtaa d'una cungetüra). Cunsideremm che, cura ca "n" = 2,
l'equazziun la gh'a infiniit sulüzziun intreegh grazzia al teurema da Pitàgura.

Ul matemàtich Francees Pierre de Fermat al è staa ul primm a pruponn ul teurema, però, malauradameent, la demustrazziun ch'al pretendeva d'avé realizada la s'a mai truvada. Fermat a l'a lassaa scrivüü int un màrgin da la suva còpia da l"'Aritmètica" da Diufaant l'enuncjaa dal teurema e l'afermazziun ch'al en eva truvada la demustrazziun. Int i söö propi paroll:

i.e.,

L'afermazziun da Fermat la deventa imediatameent un prublema che un bell puu da matemàtich i tenta da resòolf.
Ziich a ziich, i va vegniint sü di demustrazziun parziaal (par esempi, la Sophie Germain la mustra ul teurema íntal caas che "n" al è un nümar primm e 2"n" + 1 apó) u demustrazziun da teureem assucjaa a chest-chí. Apó s'al demustra ul teurema par di valuur fisc determinaat da "n": ul Euler le demustra par "n" = 3, l'istess Fermat al lassa pröva da la suva demustrazziun par "n" = 4, ul Lagrange e Dirichlet par "n" = 5 i chest darée apó par "n" = 14.

Al 1993 l Andrew Wiles al núnzia la demustrazziun generala dal teurema, che però la resülta erònia: l'istess la curegiss intra la fin dal 1994 e l'inizzi dal 1995. Cun chesta demustrazziun, ch'a la implica l'üüs da funziun elítich e representazziun da Galois, vün di plüü famuus prubleem da la matemàtica al restava saraa. Mia-da-maanch, al vaar la pena da sa dumandá si realameent Fermat al àbies cunseguii una demustrazziun dal teurema e, in caas afermatiif, che métud a l'a druvaa, gja che ul camin parcurüü pal Wiles al dövra di utiil matemàtich inesisteent a l'épuca da Fermat.



</doc>
<doc id="3677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3677" title="Puunt da desbrancameent">
Puunt da desbrancameent

In anàlisi cumplessa, un puunt da desbrancameent, u puunt da ramificazziun
al è un puunt singülaar da la cuntinuazziun analíticad'un elemeent da funziun ulumorfa, cuma par esempi la funziun ariis cumplessa u ul lugariitm cumpless.
In cheest puunt-chí s'i scàmbia i difereent determinazziun. Geumetricameent, chesta nuzziun delicada a l'è liada a la süperfiis da Riemann assucjada al elemeent da funziun ulumorfa da partenza e la representa un fenòmen generaal numinaa polidrumía.

Par dá un imàgen, vargott al curespuunt a una scala
a lümaga, da la quaal l'ass (redüii a un puunt) al è plazzaa a la singülaritaa, servaant plüü da plan, vidé una infinitaa. Intal caas d'un nümar finii da plan, la scala la gh'a una prupietaa da periudicitaa: rivaa al darée 
plan, vün al pöö sigütá a ná sü e s'al retröva... al pian-da-tera.

In pràtega, al è assee da girá inturna a un puunt da desbrancameent par cambiá da plan.
I difereent plan i-è cjamaa fujett. L'úrden dal puunt al è iguaal al nümer di fujett.



Ul círcul da cunvergenza d'una funziun analítica cumplessa al è limitaa par vüna u plüü singülaritaa sü la suva fruntera, la circumferenza da cunvergenza. I puunt da desbrancameent i en fa paart. 



</doc>
<doc id="3678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3678" title="Matris triangülara inferiur">
Matris triangülara inferiur

In l'algebra linear, una matris triangülara inferiur a l'è una matris quadrada tal che i element "de sura" a la diagunala principala (quest chì, hin eventüalment lassaa föra) hin 0. Per esempi, la sigütant matris a l'è triangülara inferiur:

Una matris diagunala a l'è sia triangülara inferiur sia triangülara süperiur. El cungiunt di matris triangülar inferiur de urdin "n" el furma un sübanell de l'anel di matris quadraa de urdin "n".


</doc>
<doc id="3679" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3679" title="Matriis triangülara süperiuur">
Matriis triangülara süperiuur

In l'àlgebra lineara, una matriis triangülara süperiuur a l'è una
una matriis quadrada tala che i elemeent 'da sota' a la diagunala principala (chiist-chí eventüalmeent lassaa fö) i è 0. Par esempi, la sigütaant matriis a l'è triangülara süperiuur:

Una matriis diagunala a l'è síes triangülara süperiuur síes triangülara inferiuur. Ul cungjuunt di matriis triangülaar süperiuur da úrden "n" al furma un sübanell dal anell di matriis quadraat da úrden "n".


</doc>
<doc id="3681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3681" title="Lema da Hurwitz">
Lema da Hurwitz

Ul lemma da Hurwitz

Si la sequenza d'aplicazziun ulumòorf sül diisch ünitaa formula_1
e a valuur int una süperfiis da Riemann
formula_2 
la cunveerg ünifurmameent sü tütt cumpatt da formula_1 vers una aplicazziun ulumorfa formula_4, e formula_5 la töö la valuur formula_6 senza vess custanta, alura, par cada formula_7 assée graant, 
formula_8 apó
la töö la valuur formula_9.

Demustrazziun
Síes formula_10 una carta lucala sü un intuurn 
formula_11 da
formula_12 tala che formula_13;
síes formula_14 taal che formula_15; gja che
formula_16 al è isulaa, sa pöö truvá
formula_17 taal che 
formula_18 par cada formula_19.

A patt da diminüí formula_20,
sa a, par cada formula_21 assée graant,
formula_22 e
formula_23
cuma formula_24,
formula_25 al gh'a da s'anülá sü formula_26,
grazzia al principi dal màssim
aplicaa a formula_27.


</doc>
<doc id="3682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3682" title="Lema da Bohr">
Lema da Bohr

Reguredemm che par cada funziun intrega formula_1 s'al definiss 

formula_2.

LEMA: Al síes formula_3 ul cungjuunt di funziun ulumòorf
formula_4 taal che
formula_5 e formula_6; par cada formula_7, al síes 
formula_8: alura formula_9

Demustrazziun: süpusemm par l'assüürt ch'al esiist una sequenza 
formula_10 
tala che 
formula_11;
alura, 
par cada formula_12 assée graant, 
i círcul
formula_13,
formula_14 e
formula_15 
i è mia cuntegnüü in
formula_16;
inscí la fameja
formula_17
a l'è tala che, par cada formula_18
assée graant,
formula_16
al lassa fö un cungjuunt
formula_20 da
trii puunt: a gh'emm apó
formula_21 par cada formula_18;
grazzia al teurema da Montel
formula_17
a l'è una fameja nurmala.
A maanch d'estrazziun, sa pöö süponn
che formula_24 la cunveerg a 
una funziun ulumorfa
formula_25: grazzia al lema da Hurwitz
formula_26, formula_7 
a l'è mia custanta e al esiist 
formula_28 tal che 
formula_29.
Aplicaant anmò ul lema da Hurwitz
a s'uteegn, par cada formula_30 assée graant, formula_31, vargott ch'al è una cuntradizziun.


</doc>
<doc id="3683" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3683" title="Resürgenza">
Resürgenza

Ul A.Hurwitz al a pusaa la quistiun si al füdess pussíbil che una séria da puteenz
formula_1

representaant una funziun difereent da

formula_2,

l'ametess cuntinuazziun analítica luungh un camin saraa inturna a
formula_3 e, a la fin da la cuntinuazziun, la tuless la furma:

formula_4

vargott a dí: sa pöö-la cuntinuá analiticameent una funziun ulumorfa
veers la suva derivada?

Ul H.Lewy al a respundüü afermativameent, e al a daa una sulüzziun dal prublema che presentemm chí int una furma ligerameent mudifegada(vidée A.Naftalevich:
"On a differential-difference equation", The Michigan Mathematical Journal, 22 (1975)).

Sa cunsideri la funziun
formula_5
formula_6 a l'è ulumorfa par
formula_7
e la pöö vess cuntinuada analiticameent
aj semipian
formula_8,
da la manera segueent:
al síes formula_9 taal che
formula_10 e femm
formula_11.

Scrivemm, par formula_12,
Chesta darera integrala,
che numinemnm formula_17,
la gh'a da vess calcülada sura la cürva 
formula_18 definida par 
formula_19.

A emm formula_20
par di custaant reaal pusitiiv 
formula_21, formula_22 e formula_23, dunca 
formula_17
al teent a
formula_25 quan formula_26.

Inscí, par
formula_27 hom ha 
formula_28 
però
chesta darera integrala la cunveerg in
formula_29
e dunca la ga definiss una cuntinuazziun analítica da formula_6.
Repetemm ul prucedimeent formula_31
vöölt: vargott al na dà finalameent una cuntinuazziun 
analítica da formula_6 al semiplan
formula_33; dunca formula_6
la pöö vess cuntinuada analiticameent a tücc i puunt
formula_35.

Finalmeent, si femm la cuntinuazziun analítica luungh ul camin formula_36, utegnemm, designaant
formula_37 l'element da funziun ulumorfa
utegnüü (int un intuurn da formula_38) dapress una girada cumpleta,
formula_39 

formula_40 

formula_41 

formula_42 

Vargott al finiss la presentazziun da la sulüzziun da cheest prublema.


</doc>
<doc id="3684" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3684" title="1939">
1939

1 de setember: la Germania nazista la cumencja l'invasiun dela Pulònia: l'è la segunda guèra mundiaal
04 01 - Artesa de Segre (la Noguera): i fassiist a ocüpan la vila.

26 01 - Barcelona: i franchiist a ocüpan la citaa.

04 02 - Girona: i trüpp fassiist a ocüpan la citaa.

10 02 - Catalunya: l'esèrcit franchista al riva a la fruntera Francesa: la Catalunya del süüt a l'è gjamò del tütt ocüpada.
19 02 - el Paees Valencià: l'aviazziun franchista la bombarda la zona costera.
30 03 - València (Catalunya): i franchiist a ocüpan la citaa.
01 04 - Spagna: la finiss la Guèra Civil Spagnöla con la vitòria del bàndul franchista.
09 01 - Líbia: Itàlia sa l'anessiuna el paees.
02 03 - Citaa del Vatican (Roma): el conclave al proclama papa Eugenio Pacelli, ch'al regnarà coma Pius XII.
15 03 - Cecoslovàchia: l'esèrcit Todèesch al invaad el paees. Dapress de l'ocüpazziun de Praga, i Todèesch la convertiss íntal "proteturaa Todèesch de Boémia e Muràvia".
01 09 - Europa: la scomenza la Segonda Guèra Mondiala. la Germània la invaad la Polònia.
11 09 - Normandia (Francja): a desembarcan i primm trüpp Britànegh (II Guèra Mondiala).

30 11 - Finlàndia: i trüpp Soviétich a invadan el paees.

 
 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3685" title="1938">
1938

16 a 18 03 - Barcelona: l'aviazziun franchista la fa i bombardameent püssée devastaduur che la patirà la citaa in la guèra Civil Spagnöla.

28 03 - Fraga (el Baix Cinca): i franchiist a ocüpan la vila.

03 04 - Lleida (el Segrià): i franchiist a ocüpan la citaa.

04 04 - Morella (e Ports): i franchiist a ocüpan la vila.

15 04 - noort del Paees Valencià: i franchiist a ocüpan cheest teritori.

17 04 - Vielha (la Val d'Aran): i franchiist a ocüpan la vila.

28 04 - Catalunya: i auturitaa repüblicann a órdenan la mobilizazziun di gjúan de la quinta del 41, cognossüü coma la quinta del biberon.

16 06 - Castelló de la Plana (la Plana Alta): i franchiist a ocüpan la citaa.

24 07 - La scomenza la Bataja de l'Ebre

21 09 - Ol President de la Segonda Repüblega Spagnöla, Dutur Negrín al nönsia la retirada di Brigade Internassiunale a i Nassiú Ünide, ch'i condemna ol colp militar, però i ignora i petissiú d'aida. 

05 11 - Tarragona (el Tarragonès): l'aviazziun franchista la bombarda la citaa.

28 10 - Spagna: i Brigaad Internazziunaal a bandonen el paees.
1938 - ul Brasiil: Getulio Vargas al inizzia ul movimeent "Estado Novo", de tendenza fassista.

[[28 02|28 de [[febraar]]: [[Nanni Svampa]], cantaant Lumbaart

[[08 03|8 de marz]]: [[Bruno Pizzul]], telecrunista

[[08 04]] - Kumasi ([[Ghana]]): [[Kofi Annan]], polítegh Ghanées, Segretari Generaal de l'[[UNÜ]] e [[Premi Nobel de la Paas]] l'an [[2001]].

[[09 04]] - [[Burgos]] ([[Spagna]]): [[Manuel Carrasco e Formiguera]], polítegh [[Catalunya|Catalan]], sassinaa paj [[franchiism|franchiist]].
[[13 03]] - [[Mosca]], ([[Rüssia]]): [[Nikolaj Ivanovič Bucharin]], leader revulüzziunari soviétich sassinaa par el staliniism (n. [[1888]]).

[[1937|Un an indrée]] / [[1939|Un an dapress]]
[[Categoria:Sécul XX]]

</doc>
<doc id="3686" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3686" title="1937">
1937

02 11 - Lleida (el Segrià): l'aviazziun franchista la bombarda la citaa e ga causa trè centinara de mòort.
25 03 - Egitt: i ametan cheest paees a la Societaa di Nazziun.
07 07 - La scomenza la Bataja de Brunete 

21 01 - Vilassar de Maar: Ernest Lluch, ecunumista e minístar Spagnöö de sanitaa, (m. 2000).

18 de aguust: Robert Redford, atuur American

16 06 - Madrid (Spagna): Andreu Nin polítegh e scrituur Catalan, sassinaa par elemeent staliniist.

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3697" title="Nümar 1">
Nümar 1

Ul nümar 1 al è ul nümar intreegh ch'al sigüta ul zeru e al ven prima dal düü.

Nomm dal nümar in difereent dialett: M. Vün, ü, gjü... F. Vüna/vöna, öna, gjöna...

Ul 1 al è l'elemeent néutar dal prudüit, i.e., qual-sa-vöör nümar "a" mültiplicaa par 1 al turna a dá "a".

Malgraa s'al pöda cunsiderá un nümar primm, sa la töö la cunvenziú ch'al le síes mia. Si l'al füdess, alura i nümar natüraal i gh'aress mia una faturizazziú ünega (a maanch dal úrden): par esempi 6 = 2·3 = 1·2·3 = 1·1·2·3 = ... e le definizziú da un bell puu da prupietaa matemàteghe s'i vedaress afetade, cuma par esempi chela di nümar parfett.

Ucürenze dal nümar 1:






</doc>
<doc id="3700" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3700" title="Nümar 0">
Nümar 0

Ul zeru al è taant un nümar cuma un nümeraal, ch'al permett da quantifegá la misüra dal cungjuunt vöj. Un cungjuunt vöj al gh'a zeru elemeent.

Sa'l simbuliza cun 0.

Al esiist una certa descüssiú sura si ul zeru al è u mia un nümar natüraal. Chí a cunsideremm che ul "zeru" al è ul primm nümar natüraal, precedeent ul nümar 1.

A cuntinuazziú sa i descriif vargüne de le prupietaa bàsiche dal nümar zeru, vàlide par nümar natüraal, nümar reaal e nümar cumpless.

Int un grupp aditiif, l'elemeent néutar s'al nomena zeru. In geumetría la dimensiú d'un puunt a l'è zeru.

L'üüs dal zeru cuma nümar in matemàtica al è relativameent tardée, al sécul IX a l'Índia. A l'índia i duvrava un còdas da 9 nümar. Cada nümar s'al simbulizava par un ceert nümar d'àngul. Inscí ul 1 al gh'eva un àngul, ul 2 düü àngul...Par representá ul vöj s'uptava par un símbul senza àngul. Da chí la nass la figüra rundida che al dí d'incöö a semm anmò drée a druvá.

Ul sistema da nümerazziú hindú al riva a ucideent paj àrab. A ucideent, ul zeru al permett da desvilüpá i sisteem nümeraal basaa sü la pusiziú. I sisteem pusizziunaal, in cuntrapusizziú aj sisteem nümeraal aditiif, cuma i nümar rumà, i gh'eva l'avantagg da facilitá un bell puu d'uperazziú. Però, par simbulizá una pusizziú vöja i gh'eva da druvá un spazzi vöj, vargott ch'al prudüsseva dificültaa da letüra e malintendüü. Cheest prublema s'al resòolf cura ch'al zeru al rempiazza ul spaazi vöj. Adess ul nümeraal u scifra "zeru" sa'l dövra in la plüpaart di sisteem nümeraal.


</doc>
<doc id="3702" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3702" title="Nümar 2">
Nümar 2

Ul 2 al è ul primm nümar primm pari, e al è anca l'ünech nümar primm pari.
Sa diis che un intreegh al è pari si al è mültipel da 2, i.e. formula_1 si x al è pari. Al cuntrari un nümar al è díspari si al è mia pari.
Ul 2 al è fatuur da 10, inscí che le frazziú a denuminaduur 2 i gh'a mia una paart decimala infinida cuma s'al passa cun la plüpaart di nümar intreegh. Gnanca i gh'a una paart decimala infinida le frazziú a denuminaduur una putenza da 2 e una oltra da 5.
Par qual-sa-vöör nümar "x":

Ul caamp plüü ziich al cuntegn düü elemeent.

2 a l'è la basa dal sistema da nümerazziú plüü sémplis in che i nümar natüraal sa i pöda scriif da manera cuncisa, ul sistema binari, druvaa suratütt paj urdinaduur.

Si sa mültiplica un nümar par 2 s'utegn ul "dopi" da cheest nümar, cura ca dividiint par 2 na s'utegn la metaa, si cheest al è pari. Ul "quadraa" d'un nümar s'al representa cul 2 a espuneent: e cura ca l'espuneent al è 1/2 s'al diis ariis quadrada.

Al esiist difereent prefiss ch'i significa 2 e i participa in la custrüzziú d'una gran cumpagnía da parole d'üüs da tücc i dí: "bi", "di" e "dü", cuma in "bisetimanaal", "dicutòmia" i "düplex".

Ul 2 al è un bú nümar in la cültür Cinesa. A gh'è un pruverbi Cinees ch'al diis che "le robe bune i vegn in para". Al è nurmaal druvá düü símbul int i nomm da marca, e.g. dòpia felicitaa, dò munede, düü elefaant evi. Sa diis apó che aj Cantunees ga piaas cheest nümar par che al vöör dí 'fàcil'. In Anglees s'al dröva ul símbul 2 par representá la prepusizziú "to" u l'averbi "too", e.g. P2P ("peer to peer"), U2 ("you too"), evi.


</doc>
<doc id="3705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3705" title="Nümar 3">
Nümar 3




Si sa mültiplica un nümar par 3 s'utegn ul "trípel" da cheest nümar, cura ca dividiint par 3 na s'utegn un teerz, si cheest al è divisíbel par 3. Ul "cübi" d'un nümar s'al representa cul 3 a espuneent: e cura ca l'espuneent al è 1/3 s'al diis ariis cüba.

Al esiist difereent prefiss ch'i significa 3 e i participa in la custrüzziú d'una gran cumpagnía da parole d'üüs da tücc i dí: "ter" i "tri", cuma in "terziari" e "trinitaa". 

Int un bell puu da cültüre, ul 3 s'al representa par trii puunt u tirett (urizuntaal u verticaal): par esempi, in la nümerazziú rumana (III) e in la nümerazziú cinesa (三).
Ucürenza dal 3:



</doc>
<doc id="3706" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="Nümar 4">
Nümar 4

Ul 4 al è ul primm nümar cumpòost, gja che i söö divisuur propi i è ul 1 e ul 2. Cuma la suma di söö divisuur a l'è 3 < 4, sa trata d'un nümar defetiif. Ul segueent nümar cumpòost al è ul 6.

Ul 4 al è ul seguunt quadraa parfett. L'anteriuur al è ul 1 e ul segueent al è ul 9.
Un pulígun da 4 custaa al è un quadrilàter. Si al gh'a mia düü custaa paraleel s'al nòmina trapezzòit: si al gh'a düü custaa paraleel s'al nòmina trapezzi. Si al gh'a i custaa paraleel a düü a düü s'al cjama rumbòit e si i àngul che sa i furma intra i custaa i è da 90º s'al nòmina retàngul. Finalmeent, ul pulígun regülaar da 4 custaa iguaal al cata ul nomm da quadraa.

Un puliédar da 4 fasce al è un tetraédar. Le fasce dal tetraédar regülaar i à di triàngul equilàter. Da deent un tetraédar regülaar s'en pöö inscriif un òolt.

Si sa mültiplica un nümar par 4 s'utegn ul "quàdrupel" da cheest nümar, cura ca dividiint par 4 na s'utegn un quaart, si cheest al è divisíbel par 4. La "quarta putenza" d'un nümar sa la representa cul 4 a espuneent: e cura ca l'espuneent al è 1/4 s'al diis ariis quarta.
Al esiist difereent prefiss ch'i significa 4 e i participa in la custrüzziú d'una gran cumpagnía da parole d'üüs da tücc i dí: "quadri-", "tetra", cuma in "quadrilàter", "tetraédar".

In la cültüra Cinesa, sa cunsídera ul 4 (四) cuma un nümar da mala sòort, devüü a la suva similitüüt funulògica cun la parola ch'a la signífica "mòort" (死, "sǐ"). Chesta süperstizziú sa la dà anca a la cütüra Gjapunesa, in che sa i mantegn le parole Cinese cuma parole cülte. Al Gjapun, par esempi, sa cunsídera mal presagi riceef un dú cumpunüü da 4 parte u tocch.

In la simbulugía Cristiana ul nümar 4 al gh'a una granda impurtanza:

Tradizziunalameent apó i è 4 i elemeent: tera, àigua, ari, fööch.


</doc>
<doc id="3707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="Diferenziala">
Diferenziala


</doc>
<doc id="3708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="Còorp">
Còorp


</doc>
<doc id="3709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3709" title="Funziun">
Funziun


</doc>
<doc id="3710" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3710" title="Anell">
Anell


</doc>
<doc id="3712" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3712" title="Singülaritaa">
Singülaritaa


</doc>
<doc id="3717" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3717" title="Basa">
Basa


</doc>
<doc id="3718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3718" title="Atlant">
Atlant


</doc>
<doc id="3733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3733" title="01 01">
01 01




































Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="3734" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="1996">
1996





 


</doc>
<doc id="3735" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3735" title="1995">
1995

19 04 - Palma (Mallorca): a Son Tugores s'inaugüra el primm impiaant potabilizaduur di ísol Baleaar, cont un eflüeent de 30.000 m/dí d'aigua.

10 01 - Pariis (Francja): el rei de Spagna, Gjuan Carl I, e l'ex-presideent di Staa Ünii, Jimmy Carter a otegnan el Premi de la Paas de la UNESCO.
17 01 - Kobe (el Gjapun): un teratrémul, de 7'3 degrée de lascala Richter al trà gjü la citaa e al causa püssée de 6.400 vítim.
14 12 - Pariis, (Francja): sa signa l'Acordi de Dayton col che la finiss la guèra de Jugoslàvia.

 
15 02 - Palma (Mallorca): Guillem d'Efak, scrituur e cantaant Majorchin (n. 1929).
03 03 - Salt Lake City (Utah, SÜA): John William Hunter, religjuus Noort-american, presideent de la Gesa de Jesüscriist di Saant del Darée Dí (n. 1907).


</doc>
<doc id="3736" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3736" title="1994">
1994

31 01 - Barcelona: un incendi al trà gjü el Gran Teàtar del Liceu.
01 03 - Europa: la nass l"'Europa di Quíndas": Svézzia, Àustria e Finlàndia s'incorporen coma nööf soci de la Üniun Europea.
04 03 - Vitòria (Àlaba, el Paees Baasch): el münicipi de la citaa al derva el primm registru al Staa Spagnöö de para de fatt (eterosessüaal e omosessüaal).
15 03 - i Staa Ünii e Rüssia: sti düü paées a rívan a un acordi par permett la süpervisiun mütua del desmantelameent del armameent nücleaar.
25 03 - Somàlia: i ültim soldaa Noort-american destacaa al paées al bandónen l'indoman de la firma d'un trataa de paas intra líder guerrijée. 
12 04 - Palestina: Israel e l'ULP a fan sü al Cairu l'acordi sura la polizzía Palestinesa che sa despiegarà a Gaza e Gérich seguunt el quaal la cüntarà 9.000 efetiif.
27 04 - Süüt-àfrica: dopu mezz sécul de razziism d'istitüzziun (apartheid), Nelson Mandela al veenc i primm elezziun indóe a pòden participá tücc i citadin, senza dipendenza di söö tratt razziaal.
25 10 - la Citaa del Vatican (Roma): la Santa Sée la núnzia el stablissmeent de relazziun ufizziaal cun l'OLP, senza caràter pienament diplomàtich || Tegucigalpa (Honduras): i presideent Centroamerican e el primm miníster de Belize, a aprövan una declarazziun sura la paas e el svilüpp a la regjun.

 
14 01 - Tolosa de Lenguadoc, (Francja): Frederica Montseny, dirigenta anarchista (n. 1905).
21 07 - Barcelona: Pere Calders, scrituur Catalan (n. 1912).
15 01 - Los Angeles (Califòrnia (SÜA): "Harry Edward Nelson" cognossüü coma Harry Nilsson, müsich Noort-american (n. 1941).
04 03 - Durango (esat de Durango, Mèssich): John Candy, atuur còmich Canadées (n. 1950).
05 04 - Seattle (staa de Washington): "Kurt Donald Cobain", cognossüü coma Kurt Cobain, cantaant de Nirvana, int un possíbil süicidi (n. 1967).
22 04 - Növa York (Staa de Növa York, SÜA): Richard Nixon, presideent di Staa Ünii (n. 1913).
29 05 - Santiago de Cili (Cili): Erich Honecker, pulítegh Tudeesch, presideent de la RDT (n. 1912).
14 06 - Los Angeles (Califòrnia (SÜA): "Enrico Nicola Mancini", cognossüü coma Henry Mancini, cumpusituur de müsica par cínema (n. 1924).


</doc>
<doc id="3737" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3737" title="1993">
1993








</doc>
<doc id="3738" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3738" title="1992">
1992













</doc>
<doc id="3739" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3739" title="1991">
1991

25 de dicember: ul Michail Sergeevič Gorbačëv al declara deslenguada l'Üniun Suvietica


</doc>
<doc id="3741" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="1989">
1989

9 de nuvember: i tudesch de l'est e de l'òvest a büten giò ul müür de Berlin


</doc>
<doc id="3744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3744" title="1585">
1585

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="3754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3754" title="1987">
1987



</doc>
<doc id="3757" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="1985">
1985



</doc>
<doc id="3765" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="1977">
1977

03 05 - Catalunya: el governameent Spagnöö al legaliza el PSUC.

01 08 - Catalunya: el governameent Spagnöö al legaliza Esquerra Republicana de Catalunya.

11 09 - Barcelona: profitant de la Diada Nacional de Catalunya, se ghe la fa öna manifestassiú de massa a favur del Statüt (tranzissiú democràtega). 
29 09 - Catalunya: el governameent Spagnöö al restaura la Generalitat (Generalitat provisional).

23 10 - el Prat de Llobregat (el Baix Llobregat): el presideent Tarradellas al turna indrée de l'esili.

06 12, Barcelona - Se ghe cositüiss ol pröm Consej Esecütif de la Generalitat de Catalunya daspus ol franchism. 
24 01 - Madrid (Spagna): un cechin d'ültradrita Spagnöla al sassina ciinch avucaa laburaliist da CCOO.

10 03 - Ithaca (Növa York, SÜA): una echip d'astrònom de la Üniversitaa de Cornell, dirigjüda par James L. Elliot, la confirma l'esistenza d'anej inturna al pianeta Üran.

25 03 – l'Argentina: el generaal Alejandro Lanusse al è designaa presideent.

27 03 - Los Rodeos (Tenerife, ísul Canàrii): düü Boeing 747 a cjòcan int una pista de l'aeropoort e pròvacan la moort de 583 personn.

01 04 - Spagna: el governameent al süprimm la Segretaría Generala del "Movimiento Nacional".

01 04 - Spagna: el governameent al autoriza la libertaa de sindicazziun d'impresari e lauraduur. 

09 04 - Spagna: a sorpresa (al era ol sàbet sant), ol goèrn al legalisa ol PCE. 

11 04 - Spagna: Gabriel Pita de Veiga y Sanz, miníster de Marina, al dimissiuna a causa de la legalisassiú del PCE du dé pröma. 
30 04 - Spagna: ol goèrn al signa i pacc internassiunaj di drecc civil, polítegh, econòmegh e sossiaj, ch'i inclüd ol drecc de libertà sindicala e ol drecc de negossiassiú coletía. 

11 05 - Spagna: ol goèrn al ratífega i pat internassiunaj signacc ol dé 30 04. 

02 06 - Spagna: ol goèrn al àbroga la sindicassiú obligatòria al sindicat vertical franchesta. 
04 06 - Nederland (Colorado, SÜA): Supertramp i resitra, a Caribou Studios, Even in the Quietest Moments, che conté ol sò sössess Give a Little Bit. 

15 06 - Spagna: se ghe i sélebra i prime elessiú democràteghe de la Segonda Repüblega Spagnöla: UCD i adagna con masöransa relatia. 
04 07 - Spagna: Adolfo Suárez al züra a la càrega de president del goèrn per la segonda ölta. 

27 07 - Ol stat Spagnöl al ratifica ol Pat Internassiunal di Drecc Civils e Polítegh, che, in del sò Artícol 1, al proclama: Töcc i pòpol i gh'a ol drecc a l'autodeterminassiú

29 11 - sée di Nazziun Üniit (Növa York): i Nazziun Üniit a scernissan chesta dada coma Dí internazziunaal de solidaritaa con Palestina.

01 04 - Nador (el Marroch): Laila Karrouch, scritura Catalana d'urígen Bèrbera.

19 01 - Barcelona: Josep Trueta, medi traumatòlegh Catalan (n. 1897).
04 03 - Cali (Colòmbia): Andrés Caicedo, scrituur Colombian (n. 1951).
04 08 - Madrid (Spagna): "Antonio Lugo Machín" cognossüü coma Antonio Machín, cantaant Spagnöö d'orígen Cubana (n. 1903 o 1904).
16 08 - Memphis (Tennessee, SÜA): "Elvis Aaron Presley" cognossüü coma Elvis Presley, cantaant de rock Noort-american (n. 1935).

19 08 - Los Angeles (Califòrnia, SÜA): "Julius Henry Marx" cognossüü coma Groucho Marx, atuur de cínema e ümorista Noort-american (n. 1890).

14 10 - La Moraleja (Madrid, Spagna): "Harry Lillis Crosby", cognossüü coma Bing Crosby, cantaant e atuur de cínema Noort-american (n. 1903).

25 12 – Corsier-sur-Vevey (Lausana, Svízzera): Sir Charles Spencer Chaplin, atuur, diretuur, copionista e composituur Anglées (n. 1889).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3766" title="1976">
1976













 

 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3767" title="1975">
1975

Descuverta, pal matemàtich Mitchell Feigenbaum dij "nümar da Feigenbaum".

04 03 - Londra (el Reegn Ünii): la reina Isabela II la nòmena cavalée Charles Chaplin.
24 03 - Madrid (Spagna): Fernando Herrero Tejedor, minístar Segretari generaal del "Movimiento", al nomena Adolfo Suárez vice Segretari generaal del "Movimiento".
09 05 - Madrid (Spagna): el governameent al apröva un decret-legg ch'al regula la greva.
22 08 - Madrid (Spagna): el governameent al apröva un düür decret-legg antiterorista, ch'al comporta la restrizziun d'amò püssée libertaa.
27 09 - Madrid e Burgos (Spagna); Barcelona: a füsílan trii mémbar del FRAP e düü d'ETA.
01 10 - Madrid (Spagna): par cuntrastá la pressiun internazziunala contrària, el règim franchista al convoca una gran manifestazziun de süpòort a Franco in la "plaza de Oriente".
12 10 - Madrid (Spagna): Franco al pariss in püblich par la darera völta, int un att a l'Istitüto de Cultura Hispánica.
17 10 - Madrid (Spagna): sa celebra el darée consej de minístar presedüü par Franco.

23 10 - Madrid (Spagna): una setmana dapress de patí el primm infaart, s'emet el primm comünicaa ofizzial in che sa la recognoss la malatia de Franco.
25 11 - Surinam: cheest paees s'independiza di Paees Bass.

 
24 04 - Sacramento (Califòrnia-SÜA): Samia Doumit atriis Noort-americana.

20 11 - Madrid (Spagna): Francisco Franco, polítigh e militaar Spagnöö, cap del staa; al podria vess mòort trii dí prima, in realtaa.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3768" title="1974">
1974

15 de lüj: culp de staat greech a Cipru: la cumencja la spartizziun de l'isula de Cipru in dü tocch.
27 02 - Viena (Àustria): Josep Carreras al debüta a l'Òpera de Viena.

01 03 - El Pardo (Comünitaa de Madrid, Spagna): el consej de minístar presedüü par Franco al confirma la pena de moort par Puig Antich e Heinz Ches (el nom real del quaal era Georg Michael Welzel): i a esegütan l'indoman a Barcelona e Tarragona, respetivament.

28 05 - Brèsa: s·ciòpa 'na bomba en Piàsa de la Lòza entàt che gh'è 'n córs 'na manifestasiù dei sindacàcc. El bilàncio l'è de 8 mórcc e 101 ferìcc. La stràge (ciamàda stràge de Piàsa de la Lòza) l'è rivendicàda de l'organizasiù neofasista "Ordine Nuovo".
20 12 - Andorra la Vella (Andorra): se l' inaügüra la Biblioteca Nassiunala d'Andorra. 

02 06 Tiziano Incani, cantànt cognusìt come 'l Bèpi de Bèpi and The Prismas.

02 03 - Barcelona: Salvador Puig i Antich, militaant anarchista a che i auturitaa franchiist i aplican la pena de moort.
20 06 - l'Algher (Sardegna): Rafael Catardi e Arca, scrituur Alguerées.
30 09 - Buenos Aires (l'Argentina): Carlos Prats, generaal de l'esèrcit Cilées fidel a Allende, sassinaa insèma con la sò mijé par la DINA.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3769" title="1973">
1973

26 09 - Barcelona: Detenziun de Salvador Puig i Antich.
01 12 - Barcelona: Lluís Maria Xirinacs i Damians al inízzia una greva de famm davaant la prisun model par reclamá l'amnistia di presunée polítigh antifranchiist che la dürarà 42 dí.
27 03 - Hollywood (Califòrnia, SÜA): Marlon Brando al refüda l'Òscar che la ga conceed l'Académia di Aart e i Sieenz Cinematogràfich.
11 09 - Cili: i foorz armaad dirigiid pal generaal Augusto Pinochet a tölan el control del paees; el presideent Salvador Allende al möör al Palaas de la Moneda.

30 10 - Silvia Corzo, presentadura de notízzi Colombiana.

16 04 - Villarrubio (Tarancón, Conca): "Luis Manuel Ferri Llopis", cognossüü coma Nino Bravo, cantaant melòdich Valencià, d'accideent de circülazziun.
22 10 - San Juan (Puerto Rico): Pau Casals, violoncelista Catalan.
31 01: Ragnar Frisch, economista, Premi Nobel d'Economia el 1969.
02 09 - Bournemouth (Anglatera): John R.R. Tolkien, scrituur e filòlegh Anglées.
11 09 - Santiago Cili: Salvador Allende, presideent de Cili, moort defendeent el Palaas de la Moneda davaant l'esèrcit sülevaa.
23 09 - Santiago (Cili): "Ricardo Eliezer Neftalí Reyes Basoalto", cognossüü coma Pablo Neruda, pueta, premi Nobel de Literadüra, e diplumàtich Cilées.
20 12 - Madrid (Spagna): Luis Carrero Blanco, presideent del governameent Spagnöö, sassinaa con una bomba ETA.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3770" title="1972">
1972

07 03 - Madrid (Spagna): la Conferenza Episcopala Spagnöla la scerniss coma presideent el cardenal Vicent Enrique i Tarancón.
06 09 - Münich (Baviera, Germània): ciinch ativiist del grupp terorista Setembru Negru a segrestan e dapress sassinan 11 atleet e alenaduur Israelian ch'a participaven aj Gjööch Olímpich (massacru de Münich).

 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3771" title="1971">
1971

24 10 - seu de l'ONÜ (Növa York): Pau Casals al profita del conceert ch'al è drée a dirigí par fá cognoss al Moond la situazziun de Catalunya.

08 10 - la Granda Bretagna: John Lennon al püblica "Imagine".
07 11 - Barcelona: sa fonda l'Assemblea de Catalunya a la gesa de Sant Agustí.

 
18 09 - Plano (Texas, SÜA): "Lance Armstrongh", ciclista Noort-american.
 
03 07 - Pariis (Francja): "James Douglas Morrison", cognossüü coma Jim Morrison, müsich de rock, cantaant de The Doors (n. 1943).
06 07 - Növa York (SÜA): Louis Armstrong, trombetista e cantaant de jazz Noort-american (n. 1901).
11 09 - Muscova (Rüssia) - Nikita Sergeevič Chruščëv, polítigh Soviétich, presideent del staa (n. 1894).

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="1970">
1970

Invenziun da l'àlgebra relazziunala par Edgar Frank Codd, ul diretuur da recerca dal céntar IBM da San José

05 03 - Moond: al entra in viguur el Trataa de mia proliferazziun nücleara dapress de vess ratificaa par 43 staa.

 
18 09 - Barcelona: Eduard Fontserè i Riba, meteoròlegh e sismòlegh Catalan (n. 1870).
02 02 - Penrhyndendraeth (el Galles): "Bertrand Arthur William Russell", cognossüü coma Bertrand Russell, matemàtich e filòsuf Anglées, Premi Nobel de Literadüra de 1950 (n. 1872).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3773" title="1969">
1969

16 04 - Barcelona: a conferissan al Jordi Rubió i Balaguer el primm "Premi d'Honor de les Lletres Catalanes".
29 10 - Califòrnia (i Staa Ünii): l'echip dirigida par l'informàtich Leonard Kleinrock la manda el primm messacc eletrònich d'un ordinador de la Henry Samueli School of Engineering and Applied Science (Los Angeles) fin a un altru sitüaa al Stanford Research Istitüte (aprööf de San Francisco), a traveers d'Arpanet, l'embriun d'Internet.

20 07 - maar de la Tranquilitaa (la Lüna): el mòdul lünaar "Eagle" de la naaf Apollo 11, lancjada par la NASA, la atèra con sücess con düü di tri guidaduur; par la prima völta l'omm al calpesta un astru distiint de la Tèra.

 

 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3774" title="1968">
1968






 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="1966">
1966

09 03 - Barcelona: i autorità francheste i reprim öna assemblea de stödénc che se sélebrava al "convent dels Capucins de Sarrià"; chès·c facc se i cognuss come la caputxinada. 
13 01 - Cili: l'arcipélagh Robinson Crusoe al adota el sò nomm atüaal d'arcipélagh Juan Fernández.

07 03 - Palomares (Andalusia, Spagna): l'alura minístar Manuel Fraga sa bagna al maar in la zona indúe l'era passada gjü una bomba H Noort-americana, par demostrá ch'al gh'era mia perícol de radioativitaa.

30 09 - Botswana: el paees al declara la independenza de l'Imperi Britànegh.

30 11 - i Barbados: chesti ísul s'independizan de l'Imperi Britànegh.

16 12 - Növa York: i Nazziun Üniit a promülgan el Patt Internazziunaal de Drecc Civil e Polítich, el quaal, intra altres, al recognoss el drecc de tücc i pòpol a l'autodeterminazziun.

 
02 09 - Coazacoalcos (Mèssich): Salma Hayek, atriis Messicana.

27 01 - l'Escala (l'Alt Empordà): Caterina Albert, scritura Catalana che la signava i övar col nomm de Víctor Català.

02 05 - Barcelona: Miquel Llor, scrituur Catalan.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="1965">
1965

12 03 - Catalunya: despus i declarassiú fade a Le Monde ol 14 11 de 1963, in che al defendea la identità nassiunala Catalana, i autorità franchiste i espülsa l'abat Aureli Maria Escarré i Jané, che s'esilia a Milà, del stat Spagnöl. 
30 12 - i Filipinn: Ferdinand Marcos al deventa el presideent.

 
04 01 - Epsom, (Anglatera): Julia Ormond, atriis

 
04 01 - Londra, (Anglatera): T. S. Eliot, scrituur, Premi Nobel de Literadüra (n. 1888)

10 04 - Niça, Francja: Carolina Otero, balarina, atriis e cortesana de la Belle Époque, (n. 1868).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="1964">
1964



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3778" title="1963">
1963

Ul Paul Cohen al mustra che l'ipòtesi dal cuntínü a l'è mia demustràbila in la teuría di cungjuunt basada süj assiòom da Zermelo-Fraenkel.
13 03 - Barcelona: i conferíssan la "Lletra d'Or" a "Nosaltres els Valencians", de Joan Fuster.

26 05 - Mallorca: sa celebra el finissimeent del "Diccionari Català-Valencià-Balear".

14 11 - Paris (Francja): Le Monde al püblica di declarazziun de l'abaa de Montserrat, Aureli Maria Escarré, in che lüü al defensa la identitaa nazziunala Catalana che finissaran comportaant che i autoritaa fanquiist l'espulsan del staa spagnöö, el 12 03 de 1965.
11 04 - la Citaa del Vatican (Roma): Joan XXIII püblica l'encíclica Pacem in Teris.

 
 
04 03 - Rutherford (Nova Jersey, SÜA): William Carlos Williams, poeta Noort-american (n. 1883).
05 03 - Camden (Tennessee, SÜA): "Virginia Patterson Hensley", cognossüda coma Patsy Cline, "Lloyd Estel Copas" cognossüü coma Cowboy Copas e "Harold Franklin Hawkins" cognossüü coma Hawkshaw Hawkins, cantaant de country, moort in accident d'aviazziun (n. respet. el 1932, 1913 e 1921).
10 10 - Grassa (la Provença): "Édith Giovanna Gassion", cognossüda coma Édith Piaf, cantaant Francesa (malgraa ofizzialameent al consta che la möör a Paris l'indoman, l'istess dí che el sò graant amiis Jean Coteau) (n. 1915).

11 10 - Milly-la-Fôret (l'Ísola de Francja, Francja: Jean Coteau, scrituur, pituur e diretuur de cínema Francées, l'endeman de la moort de la sò granda amisa Édith Piaf (n. 1889).
22 11 - Dallas (Texas, SÜA): John Fitzgerald Kennedy, presideent di Staa Ünii (n. 1917).

1963 - El Cairu (Egitt): Abd el Krim, "Caudill Marochin" (n. Tafersit, Marocch 1882)
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="1962">
1962





 


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3780" title="1961">
1961




Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="1960">
1960

Sa mustra che l'ipòtesi dal cuntínü la fà paart di prupusizziú indecidíbele da la teuría di cungjuunt.

19 05 - Barcelona: "Fets del Palau de la Música" (Fatt del Palass de la Müsica) la interpretazziun del Cant de la Segnera la pròvoca mesüür de repressiun contra el Catalanism par la paart di autoritaa franchiist.
05 03 - i Staa Ünii: a licenzian de l'Armada Elvis Presley.

21 04 - el Brasiil: Brasília la deventa ofizzialameent la capitala del paees e Rio de Janeiro al desmett de 'l vess.

22 05 - Valdivia (Cili): al süceed el moviment sísmich püssée poteent mai registraa: al gh'eva una magnitüd de 9.5 degrée de la scala de Richter e al causava debott 5.000 moort; al à provocaa un tsunami che al à parcurüü l'Pacífich e al à faa 138 moort al Gjapun, 61 a Hawaii, 32 a i Filipinn e dagn consideràbil a tüti i còost de cheest Ocean.

06 08 - a Urtizèi, Al Gardéna, Bolzà: fundàt dal sciùr Robert Moroder, l'vé dervìt fò 'l Museum Gherdëina in de la Cësa di Ladins.

28 11 - Mauritània: cheest paees s'independiza de Francja.

 
04 08 - Valladolid (Spagna): José Luis Rodríguez Zapatero, presideent del Governameent de Spagna a partí del 16 04 del 2004 e Segretari generaal del PSOE a partí del 22 07 del 2000.

30 10 - Villa Fiorito, Buenos Aires (l'Argentina): Diego Armando Maradona, futbolista Argentin.

05 01 - Sant Celoni (el Maresme): Francesc Sabaté i Llopart, cognossüü coma Quico Sabater, militaant anarchista e maqui, sassinaa par la Guàrdia Civil.
04 01 - Villeblevin, (Francja): Albert Camus, scrituur (n. 1913)
25 11 - Ojo de Agua (pruvíncia de Salcedo, la Repüblica Dominicana): i fradej Mirabal, in un accideent de la circülazziun provocaa par agents de Trujillo.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3782" title="1959">
1959

29 09 - el Baix Camp: Aquada (o Aiguada) de Sant Miquel.
08 01 - Francja: elengjüü Charles de Gaulle presideent de la quinta Repüblica.

08 01 - l'Havana (Cuba): la trionfa la Revolüzziun Cubana con l'entrada a la citaa di trüpp de Fidel Castro.

10 03 - el Tibet: dopu 10 ann d'ocüpazziun Cinesa la comenza una revolta che la costarà la vita a centinée de miliée de citaditt e che la portarà a l'esili el dalai-lama Tenzin Gyatso.

09 06 - i Staa Ünii: a varan el George Washington, el primm sübmarin con míssil balístich.

01 12 - Washington (i Staa Ünii): dódas Staa a signan el Trataa Antàrtich, par gestiuná l'ocüpazziun de l'Antàrtida.

 
17 01 - Barcelona: Joan Amades, el püssée graant folklorista Catalan.
03 03 - Los Angeles (Califòrnia, SÜA): "Louis Francis Cristillo", cognossüü coma Lou Costello, atuur de cínema Noort-american (n. 1906).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3784" title="1957">
1957



</doc>
<doc id="3786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3786" title="1954">
1954

 
04 03 - Boston (Massachusetts, SÜA): l'hospital Peter Bent Brigham al núnzia ch'al à faa el primm trasplantameent de fídegh con sücess
20 05 - la Cina Nazziunalista: Xiang Kai-Chek al deventa el presideent del paees.

 
25 09 - Vilanova i la Geltrú (el Garraf): Eugeni d'Ors, scrituur e polítegh Catalan.
07 06 - Wilmslow (Cheshire, Anglatera): Alan Turing, matemàtich e filòsuf Anglées, pàdar de la informàtica (par süicidi con veren).

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3791" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3791" title="1953">
1953

 
28 02 - Cambridge (Anglatera): James Watson e Francis Crick i núnzia el descuvrimeent de la strütüra chímega de l'ADN, otegnüda al Cavendish Laboratory.
26 03 - Pittsburgh (Pennsilvània, SÜA): Jonas Salk al descuvriss el vacin cuntra la poliomielitis.
02 05 - Amman (Jordània): Hussein ibn Talal, rei efetiif del paees del 11 08 de l'an anterior, al n'ocüpa el tron compieent 18 agn.
26 07 - Santiago (Cuba): 165 gjúin comandaa par Fidel Castro i assalta el quartée de la Moncada (Revulüzziun Cubana).
30 12 - i Statt Ünii: sa i mett a la véndita i primm televisuur in coluur.

 
25 02 - Madrid: José María Aznar, polítegh Spagnöö, Presideent de la comunitaa de Castella e Lleó (1987-1989), Presideent del Guveern Spagnöö (1996-2004).

 
05 03 - Muscova (Rüssia): Sergej Prokof'ev, composituur Rüss, d'orígen Ucraïnesa (n. 1891) || Muscova (Rüssia): "Josif Vissarionovič Džugašvili", cognossüü coma Josif Stalin, polítegh Suviétich d'orígen Georgjana, cap de staa del 1924 (n. 1879).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3792" title="1952">
1952

 
24 03 - Barcelona: "Joaquim Monzó i Gómez", cognossüü coma Quim Monzó, scrituur Catalan.
17 05 - Cambrils (el Baix Camp): Josep-Lluís Carod-Rovira, polítegh Catalan.
18 09 - Fort Lee (Virginia, SÜA): "Douglas Colvin", cognossüü coma Dee Dee Ramone, müsich de rock Noort-american, bassista de The Ramones (m. 2002).

 
04 03 - Eastbourne (Sussex, Anglatera): Charles Scott Sherrington, fisiòlegh Anglées, premi Nobel de Medesina al 1932 (n. 1857).

26 07 - Buenos Aires (l'Argentina): "María Eva Duarte Ibarguren", cognossüda coma Eva Perón, pulítega Argentina, prima dama del paees (n. 1919).
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3794" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3794" title="1948">
1948

 01 01 - Cól prìm de Zenér èntra 'n vigùr la Custitusiù de la Repüblica Italiàna.

Fred Hoyle el fórmula, 'nsèma a l'astrònomo Thomas Gold e al matemàtic Hermann Bondi, la teorìa de l'Ünivèrso stasiunàre, ciamàda apò "teorìa de la creasiú cuntínua".
04 02 - Sri Lanka: el paes el cunquista l'indipendènsa del Régn Ünit. 
25 02 - Cecoslovàchia: rivulusiú cumunìsta (cùlpo de Stàto de Praga).

03 04 - El presidènt americà Harry Truman el vàra 'l Piano Marshall, che 'l stabelés de stansià 5 miliàrdi de dòlari per sostègner l'economìa de 16 Stàti (tra i quài apò a l'Itàlia).

10 12 - séde de le Nasiú Ünide (New York): l'ONÜ la proclama la Dichiarasiú Üniversala dei Drirìcc de l'Òm.

31 03 - Washington, Stàti Ünicc: Al Gore, òm pulític.

30 01 - New Delhi (Delhi, Índia): "Mohandas Karamchand Gandhi", cunusìt come Mahatma Gandhi, independentìsta Indi, líder de la rezistènsa pacífica.
'n an endré / 'n an en-nàcc


</doc>
<doc id="3795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3795" title="1947">
1947

27 04 - Monastér de Montserrat (Monistrol de Montserrat, ol Bages): aprofitant de la festa d'intronisassiú de la Màder de Déu de Montserrat, la se ghe fa öna gran manifestassiú catalanesta che la ditadüra la pö mia repressá. 
01 01 - el Reegn Ünii: el governameent laburista de Clement Attlee al nazziunaliza i mineer de carbun. 
29 11 - sée di Nazziun Üniit (Növa York): l'Assemblea Generala la vota a favuur de la partizziun de Palestina intra àrab e gjüdée.

30 de marz: Rubert Furmigun.
08 01 - Brixton (Anglatera): "David Robert Hayward-Jones", cognossüü coma David Bowie, cantaant de rock Anglées.
25 03 - Pinner (Middlesex, Anglatera): "Reginald Kenneth Dwight", cognossüü coma Elton John, cantaant e composituur Anglées.
01 06 - Hillingdon (Middlesex, Anglatera): Ron Wood, ghitarista, bassista e composituur de rock.
21 06 - Hamadan (Iran): Shirin Ebadi, avucada Iraniana conferida col Premi Nobel de la Paas el 2003.
21 12 - Algesires (Cadis, Andalusia): "Francisco Sánchez Gómez", cognossüü coma Paco de Lucía, ghitarista Andaluus.

 
25 01 - Miami (la Florida, SÜA): Al Capone, "gangster" Noort-american d'urígen Napulitana, püssée cognossüü par "Scarface".
04 10 - Göttingen, (Germània): Max Planck, físegh, autuur de la teoria quàntega. (n . 1858)

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3796" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3796" title="1946">
1946

2 de gjügn: L'Itàlia la diventa una repüblica.
07 02 - Barcelona: el règim franchista, cul preteest de l'esplosiun d'un petaard a la Üniversitaa de Barcelona, al taca una düra repressiun contra i stüdeent Catalaniist.
12 12: la Sessiun plenària di 50 di Nazziun Üniit la "Racomanda ch'el Governameent fassista de Franco de Spagna, calcaa de chij de Hitler e Mussolini al sia lassaa föra coma mémbar di Nazziun Üniit e la retirada imediada di ambassaduur a Madrid, fin che sa custitüissa un nööf Governameent acetàbil." 
06 06: la NBA a l'è fondada cul nom de Basketball Association of America (BAA)

13 06 - Barcelona: Montserrat Roig, scritura Catalana.
05 12 - Barcelona: "Josep Maria Carreras Coll", cognossüü coma Josep Carreras, tenor Catalan.
26 12 - Barcelona: Pere Esteve, polítegh Catalan.
05 09 - Stone Town (Zanzíbar): "Farrokh Pluto Bulsara", cognossüü coma Freddie Mercury, cantaant Britànegh componeent de The Queen.
29 11 - San Antonio de los Baños (l'Havana, Cuba): Silvio Rodríguez, cantaant Cuban.

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3797" title="1936">
1936

16 02 - Spagna: el Fruunt Pupülaar al veenc de bun i elezziun.

19 07 - Spagna: part de l'esèrcit e i fassiist sa sülevan contra el governameent. I repüblican i töö i aarm par defeend la Repüblica.
21 07 - Barcelona: se suspeend l'Olimpiada Pupülara de Barcelona a causa de la sülevazziun fassista.
21 07 - Barcelona: Lluís Companys, Presideent de la Generalitat, al crea el "Comitè Central de Milícies Antifeixistes".
07 08 - Formentera: i repüblican a ocüpan l'ísola.
20 09 - Eivissa e Formentera: i fassiist a ocüpan chesti ísul.
07 03 - Berlín (Germània): Adolf Hitler al órdena d'ocüpá i zoon desmilitarizaat de la Renània.
01 10 - Burgos (Spagna): Franco al è nomenaa Cap del staa e "Generalisimo" a la zona controlada paj "nacionals".

28 04 - Barcelona: i fradéj Josep e Miquel Badia, militanc de Stat Català, sassinacc per quàter pistolér vincölacc a la FAI. 
19 07 - Barcelona: Apel·i Mestres e Oñós, scrituur.
06 08 - Barcelona: Josep Sunyol i Garriga, presideent del FC Barcelona, diretiif de la Federazziun Catalana de Futbol, destacaa polítegh d' "Esquerra Republicana de Catalunya", depütaa d’ERC a i "Corts de Madrid" el 1931, 1933 e 1936, presideent del RACC, graant amaant del spòort, mecenaa cültüraal, fundaduur e impülsuur del periòdich sportiif La Rambla, lütaduur e patriota Catalan.

20 11 - José Antonio Primo de Rivera, ditaduur Spagnöö.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3798" title="1935">
1935

17 07 - Barcelona: Josep Sunyol e Garriga, ch'al serà sassinaa paj franchiist el 06 08 del 1936, al deventa presideent del "Barça".
29 09 - Barcelona: el "Bloc Obrer e Camperol" e l' "Esquerra Comunista" s'ünifican e diventan el POUM.

01 12-Woody Allen, diretuur e atuur da cínema
26 07 - Girona: Francesc Ferrer i Gironès, scrituur e polítegh Catalan (m. 2006).
08 01 - Tupelo (Mississippi, SÜA): "Elvis Aaron Presley", cognossüü coma Elvis Presley, cantaant de rock Noort-american (m. 1977).
11 09 - Verhnee Zhilino (Rüssia): Gherman Stepanovich Titov, astronauta Rüss (m. 2000).

 
21 12 - Hindäs (Göteborgh, Götaland, Suècia): Kurt Tucholsky, scrituur e periodista Todèesch.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3799" title="1934">
1934

06 10 - Lluís Companys al proclama el staa Catalan.
13 02 - Madrid: la "Falange Española" e i "Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista" sa fusionan in la FE de las JONS.
 
09 03 - Smolensk (Rüssia): Yuri Gagarin, primm cosmonauta de la stòria.

21 09 - Montreal (el Québec): "Leonard Norman Cohen" cognossüü coma Leonard Cohen, cantaant melòdich Canadées.
09 11 - Brooklyn, Növa York (SÜA): Carl Sagan, astrònom Noort-american.

 
11 06 - BieloRüssia: Lev Vygotski, pedagogh e psicòlegh (n. 1896).
02 07 - prisun d'Stadelheim (Münich, Baviera, Germània): Ernst Röhm, polítegh e militaar Todèesch, sassinaa düraant la Nott di cortej luungh (n. 1887).

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3800" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3800" title="1933">
1933

 
05 03 - Germània: sa celebran elezziun legislatiif: i nazzi a otegnan el 44% di vott. || i Staa Ünii: el presideent Roosevelt al declara un "festiif bancari": al sara sü tüti i baanch del paees e al congela tüti i transazziun finansiàri (la Granda Depressiun).
25 03 - Germània: i nazzi a proibissan i sindicaa líbar.
29 10 - Madrid (Spagna): a fundan la "Falange Española" al "Teatro de la Comedia".

12 04 - Barcelona: Montserrat Caballé i Folc, cantanta d'òpera. 
25 12 - Barcelona: Francesc Macià i Llussà, polítegh e militaar Catalan, presideent de la Generalitat de Catalunya. 
31 12 - John Galswoethy, scrituur Anglées, premi Nobel de Literadüra l'an 1932.
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3802" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3802" title="1931">
1931



</doc>
<doc id="3804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3804" title="1929">
1929

24 de utuber: ul gjöbia negher, ul dì ca l'è partii ul croll de Wall Street.


</doc>
<doc id="3805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3805" title="1928">
1928

6 de aguust:Andy Warhol, artista americaan. 


</doc>
<doc id="3808" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3808" title="1925">
1925




 
 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3809" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3809" title="1924">
1924





----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3810" title="1923">
1923







----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3811" title="1922">
1922





----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3812" title="1921">
1921


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3813" title="1920">
1920


 
-------
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3814" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3814" title="1919">
1919



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3816" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3816" title="1917">
1917



 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3817" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3817" title="1916">
1916



 
[[1915|Un an indrée]] / [[1917|Un an dapress]]

[[Categuria:Sécul XX]]

[[nv:1901 – 1950]]

</doc>
<doc id="3819" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3819" title="1914">
1914



 

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3820" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3820" title="1913">
1913

 

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3821" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3821" title="1912">
1912







 
----
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3822" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="1911">
1911



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3823" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3823" title="1910">
1910


 

 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3824" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3824" title="1909">
1909


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3825" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3825" title="1908">
1908


 


 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="3841" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3841" title="Atyrau">
Atyrau

Atyrau (kazak "Атырау") l'è una citaa del Kazakhstan ucidentaal, capitaal dela pruvincja cunt l'istess nòmm. La sa tröva in dela Depressiun Caspica, a vint meter suta ul livèll dii maar, visin al sitt indué ul fiümm Ural al sa trà deent in del Maar Caasp.

Fundada in del 1645 cunt ul nòmm de "Jaickij" ("del fiumm Jaik"), dal 1708 al 1992 la s'è cjamada "Gur'ev" dal nòmm del sò fundaduur "Michail Gur'ev" .

Fin daj urigin la citaa l'era un avampòost rüss in dela regjun del Caasp; in dii ann receent la s'è svilüpada fin a diventà un gròss center indüstriaal e ul pòrt püssee impurtaant del Kazakhstan.<br>La citaa e la regjun tütt inturnu a cunserven però ammò i testimuniaanz del passaa, de quand la regjun l'era traversada daj caruvaan dii pupulazziun nomad de l'Asia centraal.

La citaa la gh'era 142.500 abitaant in del 1999.


</doc>
<doc id="3842" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3842" title="Ural'sk">
Ural'sk

Ural'sk (Уральск), ribatezada "Oral" (Орал) in kazak dopu l'indipendenza del Kazakistan l'è una citaa del Kazakistan de l'ovest, in sü i riv del fiüm Ural. La gh'ha una pupulaziun de 195.500 abitant (censimeent 1999).

L'han fundada i Cusach in del 1622, che l'aveven ciamada "Jaitzk" dal nòmm che ghe daven a l'Ural, l'a ciapaa el nom Ural'sk in del 1775 dopu una decisiun de la zarina Caterina II.

La citaa l'è un center agricul e indüstrial de riferiment per la sò pruvincia; vist che l'è slungada sü un fiüm, la gh'ha uviament anca un port. Al dì d'incö l'è un punt impurtant in del trafich via feruvia fra i sit de estraziun del petroli in del basin del Maar Caspiu e i center indüstriai de la zona di munt Ürai.


</doc>
<doc id="3844" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3844" title="Magnitogorsk">
Magnitogorsk

Magnitogorsk (in rüss Магнитогóрск) l'è una cità indüstrial de la Rüssia (pruvincia de Čeljabinsk), in di munt Ürai de la part uriental (Siberia), in sül fiüm Ural; la gh'ha una pupulaziun de 418545 abitant (censiment 2002).

La citaa l'è nassüda in di ann '30, cumé cunseguenza de la presenza de un muntun de minier de minerai de fer in de la zona; Stalin gh'ha faa custrüii stabiliment per lavuràll e l'ha pupulada cunt i lavuradur di stabiliment (che eren quasi tücc paisan trapurtaa a lavurà in di fabrich). La citaa l'è dunca muderna, e la gh'ha una strutüra tipica di citaa-stabiliment (ch'hin staa custrüii anca in alter part de la vegia Üniun Suvietica), cunt i abitaziun propi arent di stabiliment.Daj sò stabiliment a hin vegnüü föra la metà di pruietil duperaa da l'Armada Rusa in dela segunda guera mundial.

Al dì d'incöö de minerai de fer ghe n'è pü; adess i rüss a i importen da i giaciment del visin Kazakistan.

La cità la gh'ha un aeruport e tre üniversità.


</doc>
<doc id="3846" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3846" title="Orsk">
Orsk

Orsk (rüss Орск) l'è una citaa indüstriaal in dii muunt Urali in de l'estremu est dela Rüssia europea, bagnada dal fiümm Ural, in dela pruvincja de Orenburg. In del 2002 la gh'era 250.963 abitaant.

La citaa l'è stada fundada da "Ivan Kirillov" e daj omen dela sò spedizziun in del XVIII sécul cumé furtèzza süla riva sinistra de l'Ural. La sò crescita la cumencja intrnu a l'ann 1870, cumé center agricul e cumercjaal; in dii ann '30 ul regiim de Stalin al taca a svilüpaa l'indüstria de l'Üniun Suvietica, e la cumencja inscì l'indüstrializazziun dela citaa, suratütt metalürgica, petrulchimica e mecanica.


</doc>
<doc id="3866" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3866" title="Orenburg">
Orenburg

Orenburg (in russ Оренбу́рг [ərʲɪnˈburk]) a l’è ona cittàa de la Russia, in de la part meridionala de la region di mont Urali, capploeugh de la region (óblast’) de Orenburg. La se troeuva in sul fium Ural, a la confluenza cont el fium Sakmàra; el territori de la cittàa el gh’ha on’altezza massima de 154 meter in sul livèll del mar.Al censiment del ann 2016 la gh’era ona popolazion de 562.569 abitant.

La cittàa l’è stada fondada trè volt: la prima a la confluenza del fium Or’ cont el Ural del 1735, in d’on loeugh strategegh per el commerc cont i staa de l’Asia centrala. Del 1739, però, veduu ch’el loeugh l’era inondaa de l’acqua del fium tucc i primavee, l’è staa deciduu de fondà ona noeuva città cont l’istess nomm pussee a mont in su l’Ural, in su d’ona montagna ciamada "Krasnaja" (rossa); el vegg villagg el gh’hè anmò, ma el se ciama Orsk.

El villagg in su la montagna Krasnaja l’è minga staa faa su, perchè el loeugh l’era roccios, senza alber e lontan del fium, e donca l’è staa consideraa minga bon per insediàss. La Orenburg d’incoeu l’è stada donca fondada del 1743 de l’Ivan Nepljùjev pussee a vall in sul fium Ural, pressapoch 250 km a ovest de Orsk. De l’ann seguent l’è diventada capital del governatoraa omonem.

La cittàa la gh’ha avuu on roeul important in la ribellion de Pugačëv di agn 1773 e 1774; Pugačëv l’ha assediaa la cittàa per ses mes intra l’ottober del 1773 e el marz del 1774; el general Golýcin l’ha battuu el Pugačëv dò volt visin a la cittàa, che però l’è restada in rovina e pressapoch disabitada.

In la metà del Vottcent, dopo l’annession de l’Asia centrala in de l’Imper russ, Orenburg l’è devegnuda on’importanta cittàa per el commerc cont i noeuv territori e, del 1906, cont la costruzion de la Ferrovia Trans-Aral per Taškent, on important noeud ferroviari per l’Asia centrala e la Siberia.

Intra el 1920 e ‘l 1925 l’è stada capital de la "Republega Sovietega Socialista Autonoma di Chirghis"; del 1925 la republega l’ha ciappaa el nomm de "Republega Sovietega Socialista Autonoma del Kazakhstan", ma Orenburg l’è stada giontada a la Russia.

Del 1938 al 1957 la cittàa l’ha avuu el nomm de Čkàlov (Чкалов), del pioniee de l'aeronautega sovietega Valerij Pavlovič Čkalov, e in del period de la Segonda Guerra Mondiala l’ha avuu on grand desvilupp economegh perchè tant fabbregh a hinn staa menaa chì dopo l’invasion tedesca de la Russia.

Al censiment russ del 2016, la cittàa de Orenburg la gh’era 562.569 abitant. La composizion etnega l’era inscì:

</doc>
<doc id="3878" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3878" title="1889">
1889




</doc>
<doc id="3884" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3884" title="1883">
1883



Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="3888" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3888" title="1879">
1879

14 de marz: Albert Einstein, fisich tudesch.


</doc>
<doc id="3894" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="1873">
1873

22 de macc:Lisander Manzon, scrituur e pueta milanees. 


</doc>
<doc id="3897" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="1870">
1870




</doc>
<doc id="3922" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3922" title="1845">
1845



</doc>
<doc id="3933" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3933" title="1834">
1834

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="3937" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="1830">
1830

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="3946" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="1821">
1821

5 de macc:Napuleun, imperaduur francees. 


</doc>
<doc id="3951" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3951" title="1816">
1816



</doc>
<doc id="3952" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3952" title="1815">
1815




</doc>
<doc id="3980" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3980" title="1789">
1789



</doc>
<doc id="3984" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="1785">
1785

7 de maarz:Lisander Manzon, scritüür e pueta milanees. 
 


</doc>
<doc id="4000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="1769">
1769

15 de agust: Napuleun Bunapart, püssee tard imperadur de la Francia. 
 


</doc>
<doc id="4006" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4006" title="1763">
1763



----


</doc>
<doc id="4014" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="1755">
1755

1 de nuvember: un teremott al culpiss Lisbuna, in Purtugaal. Al mazzarà tra i 60.000 e i 100.000 persun.


</doc>
<doc id="4019" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4019" title="1750">
1750



</doc>
<doc id="4078" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="1691">
1691



</doc>
<doc id="4084" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4084" title="1685">
1685



</doc>
<doc id="4088" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4088" title="1683">
1683




</doc>
<doc id="4149" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="1616">
1616


</doc>
<doc id="4170" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4170" title="Chabarovsk">
Chabarovsk

Chabarovsk (in rüss Хаба́ровск, a vöölt trasliteraa anca cumé "Habarovsk" u "Khabarovsk") l'è una cità de l'estreem urieent rüss, in sü la spunda setentriunaal del fiümm Amur 
a la sò cunflüénza cunt l'Ussuri, a dumé 30 km dal cunfin cinees. L'è la capitaal del teritòri ("kraj") cunt l'istess nòmm.
Al censimeent 2002 la gh'era 583.072 abitaant.

Fundàda in del 1858 da l'espluraduur "Jerofej Chabarov", la s'è pöö svilüpàda cumé cénter indüstriaal; la g'a vüü anca la sò impurtanza, vist ca l'è stada capital de l'estremu urieent rüss dal 1926 al 1938, e pöö ammò dal 2002.


</doc>
<doc id="4171" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4171" title="1500">
1500



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4172" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4172" title="1502">
1502






Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4173" title="1503">
1503




</doc>
<doc id="4174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4174" title="1504">
1504



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4176" title="1506">
1506


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4180" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4180" title="1510">
1510


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4182" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4182" title="1512">
1512




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4185" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4185" title="1515">
1515


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4186" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4186" title="1516">
1516


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4189" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4189" title="1519">
1519



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4191" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="1521">
1521



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4192" title="1522">
1522


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4193" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4193" title="1523">
1523

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4195" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4195" title="1525">
1525


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4196" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4196" title="1526">
1526


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4199" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4199" title="1529">
1529


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4200" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4200" title="1530">
1530




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4203" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="1532">
1532


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4204" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4204" title="1533">
1533

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4205" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4205" title="1534">
1534


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4206" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4206" title="1535">
1535

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4207" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4207" title="1536">
1536

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4209" title="1538">
1538


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4212" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4212" title="1541">
1541


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4213" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4213" title="1542">
1542


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4216" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4216" title="1545">
1545


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4217" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4217" title="1546">
1546



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4218" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="1547">
1547


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4220" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4220" title="1549">
1549


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4221" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4221" title="1550">
1550


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4226" title="1555">
1555


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4229" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4229" title="1558">
1558


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4233" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4233" title="1562">
1562


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4235" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4235" title="1564">
1564


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4237" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4237" title="1565">
1565


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4238" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4238" title="1566">
1566

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4239" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4239" title="1567">
1567


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4240" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4240" title="1568">
1568



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4241" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4241" title="1569">
1569


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4245" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4245" title="1571">
1571


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4249" title="1575">
1575


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4253" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="1579">
1579


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4256" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4256" title="1582">
1582


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4261" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4261" title="1588">
1588


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4262" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4262" title="1589">
1589


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4269" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="1596">
1596


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4271" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4271" title="1598">
1598


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4273" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="Nümar 5">
Nümar 5

Ul 5 al è ul teerz nümar primm dapress ul 3 e prima dal 7. Da plüü ul 5 al è ul seguunt nümar primm da Fermat dapress ul 3 e prima dal 17. 

Ul 5 al è ul quiint tèrmen di Nümar da Fibonacci, dapress ul 3 e prima dal 8.

Un pulígun da 4 custaa al è un pentàgun. Ul pentàgun regülaar al gh'a de le prupietaa interessante, cugnussüde paj Greech andeegh: par esempi, la resun intra la lunghezza da la suva diagunala e la lunghezza dal sò custaa al è ul nümar auri.
Si sa mültiplica un nümar par 5 s'utegn ul "quíntupel" da cheest nümar, cura ca dividiint par 5 na s'utegn un quiint, si cheest al è divisíbel par 5. La "quinta putenza" d'un nümar sa la representa cul 5 a espuneent: e cura ca l'espuneent al è 1/5 s'al diis ariis quinta.

Ucürenze dal 5:



</doc>
<doc id="4274" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4274" title="Nümar 6">
Nümar 6

6 al è ul seguunt nümar cumpòost, i söö divisuur i è 1, 2 e 3. Ul nümar cumpòost següeent al è ul .
Ul 6 al è un nümar parfett gja che al è istess a la suma di söö divisuur. Ul segueent nümar parfett al è ul 28. Ul 6 al è apó un nümar divisuur armònich e un nümar altameent cumpòost. 

Ul plüü ziich grupp mia abelià al è ul grupp simétrich "S" ch'al cuntegn 3! = 6 elemeent

Ul 6 al è un nümar triangülaar: 6=1+2+3.
Uviameent, 6 al è un nümar esagunaal.
In basa 10, ul 6 al è un 1-nümar autumòrfich.


Ul prefiss esa- apó s'al dövra int i nomm sistemàtegh u difereent cumpuneent chímegh, cuma esametiil.

Ucürenze dal 6:



</doc>
<doc id="4275" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4275" title="Nümar 7">
Nümar 7

Cültüralameent al gh'a una forta presenza, gja che al simbuliza la perfezziú e la mültitüüd. Par taant i a gh'è un bell puu da série basade in cheest nümar, che, da plüü, al simbuliza
la üniú intra ul diví (5) e il teré (4).



</doc>
<doc id="4276" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4276" title="Nümar 8">
Nümar 8

Ul prefiss ch'al le dessigna al è ul vut-/ut-

Ucürenze dal 8:



</doc>
<doc id="4277" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4277" title="Nümar 9">
Nümar 9

Ucurense del 9:


</doc>
<doc id="4278" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4278" title="Nümar 10">
Nümar 10

Ul 10 al è un nümar cumpòost, gja che i söö divisuur propi i è 1,2,5. Cuma la suma di söö divisuur a l'è 8 < 10, sa trata d'un nümar defetiif. Ul segueent nümar cumpòost al è ul 12.

Ul 10 al è la basa dal sistema decimaal.
Ul 6 al è un nümar triangülaar: 6=1+2+3+4, dapress ul e prima dal .

Un pulígun da 10 costaa al cata ul nomm da decàgun.

Ul nümar 10 al è vün di plüü andeegh in la stòria da l'ümanitaa. Un bell puu da pòpul primitiif i cüntava a basa da duvrá i diit de le dò mà, cun che i rivava a 10.
La filusufía pitagòrega la pensava ul 10 cuma mustra da la perfezziú e le relazziunava cunt ul Vess Süpremm. Al è cugnussüü ch'i gjürava par "tetractis" (10), cuma si a la füdess la roba la plüü sagra.


</doc>
<doc id="4280" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4280" title="Nümar 11">
Nümar 11

Al è un nümar primm.

Ucürenze dal nümar 11:


</doc>
<doc id="4281" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="Nümar 12">
Nümar 12

Ucürenze dal 12



</doc>
<doc id="4282" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4282" title="Nümar 13">
Nümar 13



</doc>
<doc id="4283" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4283" title="Nümar 14">
Nümar 14



</doc>
<doc id="4284" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4284" title="Nümar 15">
Nümar 15



</doc>
<doc id="4285" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4285" title="Nümar 16">
Nümar 16


</doc>
<doc id="4286" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4286" title="Nümar 17">
Nümar 17

Al è un nümar primm.



</doc>
<doc id="4287" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4287" title="Nümar 18">
Nümar 18



</doc>
<doc id="4288" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4288" title="Nümar 19">
Nümar 19

Ul 19 al è ul nümar primm d'úrden 8, dapress ul 
e prima dal . La sequenza la sigüta cun 29, 31, 37, ...

Apó al è un nümar da Keith, gja che al pariss a la sequenza da Fibonacci scumenzada par le söe scifre in basa 10: 1, 9, 10, 19... 

Ul 19 al è un nümar esagunaal centraa, e un nümar vutaédrich.


</doc>
<doc id="4296" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4296" title="02 02">
02 02

2004 - Barcelona: Josep-Luís Carod-Rovira al sa dimet de cunsejée sensa cartera al goèrn de la Generalitat de Catalunya. 

1980 - Sabadel: Oleguer Presas, futbolesta. 
1926 - Fransa: Valéry Giscard d'Estaing, president de la Repüblega Fransesa.

1970 - Penrhyndeudraeth (ol Paes de Gales): Bertrand Russel, matemàtegh e filòsof Angles, premi Nobel de Literadüra de 1950. 
1979 - Nöa York: Sid Vicious, cantant e bassesta del gröp Sex Pistols

La Candelera, festa piö granda de l'Ametla de Mar (ol Baix Ebre). 
Dansa del Tortel a Esponela, a la comarca del Pla de la stany.

Jer / Domà


</doc>
<doc id="4297" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4297" title="02 01">
02 01



Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4298" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4298" title="03 01">
03 01


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4299" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4299" title="04 01">
04 01





Dí Mundiaal dal Braille

Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4300" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4300" title="05 01">
05 01































Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4301" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="06 01">
06 01


1955 Rowan Atkinson

----

Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4302" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4302" title="07 01">
07 01





Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4303" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="08 01">
08 01










Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4304" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="09 01">
09 01









[[08 01|Un dí indrée]]/[[10 01|Un dí dapress]]

[[Categuria:Dì de genar]]

</doc>
<doc id="4305" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4305" title="10 01">
10 01










Un dí indrée /Un dí dapress


</doc>
<doc id="4306" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="11 01">
11 01



Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4307" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4307" title="12 01">
12 01


Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4308" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="13 01">
13 01


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4309" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="14 01">
14 01


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4310" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="15 01">
15 01




Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4311" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="16 01">
16 01




















[[15 01|Un dí indrée]]/[[17 01|Un dí dapress]]

[[Categuria:Dì de genar]]

</doc>
<doc id="4312" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="17 01">
17 01







Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4313" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="18 01">
18 01








Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4314" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="19 01">
19 01


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4315" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="20 01">
20 01









Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="21 01">
21 01





 


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4317" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4317" title="22 01">
22 01









Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4318" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="23 01">
23 01






----
Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4319" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4319" title="24 01">
24 01



Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4320" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="25 01">
25 01





Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4321" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="26 01">
26 01







Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4322" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="27 01">
27 01





Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4323" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4323" title="28 01">
28 01



Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4324" title="29 01">
29 01



Un dí indrée/Un dí dapress


</doc>
<doc id="4325" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4325" title="30 01">
30 01






Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4326" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4326" title="31 01">
31 01


Un dí indrée / Un dí dapress


</doc>
<doc id="4327" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4327" title="01 02">
01 02

1881 - Barcelona: pöblegat ol pröm nömer de la stòria del diare "La Vanguardia". 
1984 - Mequinensa (ol Baix Cinca): ü gröp de síndech i signa la "Declarassiú de Mequinensa", ü docüment in che i recugnuss che la lengua Catalana, parlada a la "Franja de Ponent", la partegn al patrimone cültüral de l'Aragó. 
1979 - Teherà (l'Iran): l'ajatolah Ruholah Kòmini al ghe ría de Paris, indóe al viéa esiliat. 
1881 - ol Panamà: ghe i scumensa i övar del Canal. 
2003 - Texas (SÜA): ol trasbordadur spassial Columbia, con set persone d'equipagg a bord, al se desíntegra in del vegní det a l'atmosfera poch menücc agual d'aterá. 
2004 - Darwin (ol Teritore del Nord, Austràlia): al ghe ría, vegnint d'Adelàida ol tren The Ghà, ol pröm de viasadur che al percór la nöa línia de 2.979 km intra cheste dò sità; ol 15 de zener ghe sírculal pröm tren de mercansé·e. 

1886 - Lons-le-Saunier (ol Jura, Fransa): Rouget de LislI, compositur, autur de la Marsejesa, inn statal de Fransa. 
1932 - El Salvador: Farabundo Martin, líder popülar salvadorench, al mör föselat. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4328" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4328" title="03 02">
03 02

1870 - Milan: Ada Negri, pueta e scritura lumbarda (m. 1945).

1912 - Montpelher (la Provença, Occitània): Jacque Soustele, antropòlegh e polítegh Franses (m. 1990).

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4329" title="04 02">
04 02

1939 - Girona: i tröpe franchiste i ocüpa la sità (Guèra Civila Spagnöla). 
1859 - muntagna del Sinaí (Esit): Costantin von Tischendorf al descuvriss ol Codex Sinaiticus. 
1948 - Sri Lanka: ol paes al adagna la independensa del Regn Ünit. 
1998 - Afganistan: ü teratrémol de 6.1 degrée in la scala de Richter al fa piö de 5.000 mort al nord-est del paes. 
2006 - Damasch (Síria): di manifestancc i inséndia i ambassade danesa e norvegesa per la pöblegassiú in diferencc diare Öropé da di caricatüre de Mahomad; al sarà ol pröm fat violent int i paes mösölmà d'öna séria comensada per chèst fat.

1882 - el Vendrel (ol Bass Penedès): Andreu Nin polítegh e scritur Català (m. 1937). 
1942 - Alcoi (l'Alcoià): Ovidi Montlor, atur e cantant de la Nöa Cansú valensiana (m. 1995). 
1913 - Tuskegee (Alabama, SÜA): Rosa Parks, nassüda "Rosa Louise McCauley", pionera di Movimet Americà per i Drecc Sivila (1955-1968) stadünidenca (m. 2005). 

1996 - Arenys de Mar (ol Maresme): Fèlix Cucurul, scritur e Storiadur Català (n. 1919). 
2000 - Barcelona: "Gjoan Camprubí i Alemany", cognossit come Gjoan Capri, atur e monologhesta Català (n. 1917). 
211 - Eboracum (Britània): Luci Septimi Sever, imperador romà (n. 146). 
1912 - Paris (Fransa): Franz Reichelt, sart Austríach mort daspus de saltá de la tur Eiffel col paraborlade che al ía inventat (n. ?). 
---- 
Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4330" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="05 02">
05 02

1714 - Prac de Luçanès (Osona): i tröpe filipiste i deastal paes. 
1919 - Barcelona: la scumensa la greva de la Canadenca. 
1819 - Sile e l'Arzentina: chès·c du paes i signa ü tratat de colaburassiú per contribüí a la independensa del Perú. 
1852 - Sant Petersburgh (Rössia): sa l'inaügüra ol Müsé de l'Ermitage. 
1887 - Milà: se met in sena l'òpera Otelo, de Giuseppe Verdi. 
1917 - Mèssich: se proclama la Costitüssiú de 1917. 
2006 - Detroit: I Pittsburgh Steelers i venc la Superbowl contra Seattle Seahawks.

Santa Àgata, patrona di done e aocada contra i malatíe di mamele.

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4331" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4331" title="06 02">
06 02

1521 - Mallorca: i empresona Joanot Colomb e óter dirigeenc liacc, ergot che l'indumà al provoca la reölta di Germané·e.
2004 - Moscòa (Rössia): ün atentat al metró, atribuït a independentist cecé, al provoca öna quarantena de mort e plö d'ü sentenér de fericc. 

1412 - Orleans (Paes de la Lòira, Fransa): Zòana d'Arch. 

540 - Gaston de Arras, sant francés nasìt in del 453.

2005 - Todolela (I Ports): i mör 18 persone int ün albergh per mala combüstiú da stüe de bütà.

Jer/Domà


</doc>
<doc id="4332" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="07 02">
07 02

1946 - Barcelona: ol résim franchesta, col pretest de l'esplosiú d'ü petard a la "Üniversità de Barcelona", al cumensa öna düra repressiú contra i Stödénc catalanist. 

1812 - Landport (Hampshire, Anglatèra): Charle Dickens, scritur Angles (m. 1870. 

1536 - castel de Kimbolton, Huntingdonshire (Hunts, Anglatèra): Caterina d'Aragó. 

Sant Ricard. 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4333" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4333" title="08 02">
08 02

1976 - Barcelona: se la fa öna granda manifestassiú col lema de "Libertà, amnistia e statüt d'Autonoméa". 
1904 - Lüshun (Dalian, la Sina): ol Zapú al ataca a sorpresa la potenta flota rössa de la strem orient ancorada a l'alora nomenat Port Arthur: la scumensa la guèra rösso-zapunessa. 

1903 - Sagua la Grande (Vísula Clara, Cuba): "Antonio Abad Lugo Machín", cognossit come Antonio Machín, cantant Cubà. 
1932 - Nöa York (SÜA): John Wiliams, Compositur Stadünindench. 
1977 - Plymouth, Massachusetts (SÜA): Phoenss Farrel, bassesta de Linkin Park 

2005 - Vinaròs (ol Baix Maestrat): Alfred Giner e Sorola, pueta e farmacòlegh Valencià. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4335" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4335" title="07 12">
07 12



</doc>
<doc id="4340" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4340" title="Blagoveščensk">
Blagoveščensk

Blagoveščensk (Rüss Благове́щенск) l'è una citaa de la Rüssia, in de l'estremu urient rüss; l'è la capital de la pruvincia de l'Amur e la gh'aveva 219.221 abitant al censimeent 2002.

Fundada in del 1856, la citaa l'a cuminciaa a ciamass cunt el nom de adess (che in rüss el vör dì "sit de l'anunciaziun") dü an dopu. El sò svilüp l'è staa favurii da una cursa a l'or in di primm ann del XX sécul. In de quel sécul chì la citaa la g'a semper avüü raport streg cun la Cina; anca al dì d'incöö Blagoveščensk e "Heihe" (la citaa cinesa ca la ga stà in facja) a custitüissen zana de liber cumerc (cun di vantag per tüt e dò).


</doc>
<doc id="4342" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4342" title="Brahmaputra">
Brahmaputra

Ul Brahmaputra l'è un fiümm de l'Asia del süüt, in del sübcuntineent indiaan; l'è lünch inturnu aj 2.900 km e al quata suta un basin de 670.000 km². L'è vün dii fiümm cunt la purtada d'acqua püssee granda al muunt (ca la pöö vèss anca de 150.000 m³/s, intant ca gh'è ul munsun). Ul sò nòmm, in sanscrit, al vöör dì "bagaj de Brahma".

Al nass in Tibet cunt ul nòmm de "Yarlung Tsangpo" e al curr inver est per 1.700 km a un'altèzza media de 4.000 meter sura ul livèll del maar. Cumé ca ul fiümm al và föra dal Tibet, al sa sbassa de bòtt e in del staat de l'Arunachal Pradesh, dopu ca l'a ricevüü dü aflüeent impurtaant ("Dibang" e "Lohit") al sa slarga un bel pu' (in d'un quaj tòcch al riva a vèss larch 10 km) e al töö ul nòmm de Brahmaputra.

Una völta c'al riva in Bangladesh al sa spartiss in dü broch: vüna la sügüta a nà inver süüt cunt ul nòmm de Jamuna e la sa trà deent in del Gange, un'oltra la mantegn ul nòmm de Brahmaputra e la cürva in direzziun südest. In tütt i modi i dü broch sa retruven un quaj chilometer dopu e sa tran deent insema in del Gulf del Bengala cunt un delta ca l'è ul püssee gross al muunt.

Ul fiümm, u mej la sò part bassa, l'è cunsiderada sacra daj Indu, anca se tütt i ann, al teemp del munsun, al vègn föra e ga inunda tütt ul sò teritòri.


</doc>
<doc id="4343" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4343" title="Jamuna">
Jamuna

Ul Jamuna l'è un fiümm del Bangladesh; l'è però dumé una broca, anca se la püssee granda, del fiümm Brahmaputra. Dopu c'al s'è destacaa dal fiümm principaal, al sa trà deent in del fiümm "Padma". Al sa svöja in del Gulf del Bengala cunt ul nòmm de "Meghna".

Ul Jamuna, fin al 1996, l'è staa un ustacuul per i cumünicazziun a l'internu del Bangladesh; dumé in de chel ann lì ann tiraa sü un puunt per traversall.


</doc>
<doc id="4527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4527" title="1165">
1165


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4552" title="1020">
1020



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4556" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4556" title="1024">
1024






Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4558" title="1098">
1098




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="4634" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4634" title="901">
901



</doc>
<doc id="4635" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4635" title="917">
917


</doc>
<doc id="4636" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4636" title="918">
918


</doc>
<doc id="4637" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4637" title="923">
923


</doc>
<doc id="4638" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4638" title="924">
924


</doc>
<doc id="4639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4639" title="926">
926


</doc>
<doc id="4640" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4640" title="930">
930

Ul popul islandees al funda ul primm parlameent del muunt (Alþingi).


</doc>
<doc id="4641" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4641" title="931">
931


</doc>
<doc id="4642" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4642" title="932">
932




</doc>
<doc id="4643" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4643" title="933">
933


</doc>
<doc id="4644" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4644" title="934">
934


</doc>
<doc id="4645" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4645" title="935">
935


</doc>
<doc id="4646" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4646" title="938">
938


</doc>
<doc id="4647" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4647" title="939">
939



</doc>
<doc id="4648" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4648" title="940">
940


</doc>
<doc id="4649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4649" title="941">
941


</doc>
<doc id="4650" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4650" title="961">
961


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4651" title="962">
962


</doc>
<doc id="4652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4652" title="964">
964


</doc>
<doc id="4653" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4653" title="965">
965


</doc>
<doc id="4654" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4654" title="966">
966


</doc>
<doc id="4655" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4655" title="967">
967


</doc>
<doc id="4656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4656" title="968">
968


</doc>
<doc id="4657" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4657" title="969">
969



</doc>
<doc id="4658" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4658" title="970">
970


</doc>
<doc id="4659" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4659" title="971">
971


</doc>
<doc id="4660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4660" title="991">
991


</doc>
<doc id="4661" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4661" title="992">
992


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4662" title="993">
993


</doc>
<doc id="4663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4663" title="994">
994


</doc>
<doc id="4664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4664" title="942">
942


</doc>
<doc id="4665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4665" title="995">
995


</doc>
<doc id="4666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4666" title="1000">
1000



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4667" title="999">
999


</doc>
<doc id="4668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4668" title="998">
998


</doc>
<doc id="4669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4669" title="997">
997


</doc>
<doc id="4670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4670" title="996">
996






Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4671" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4671" title="972">
972




Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4672" title="990">
990


</doc>
<doc id="4673" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4673" title="960">
960


</doc>
<doc id="4674" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4674" title="989">
989


</doc>
<doc id="4675" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4675" title="988">
988


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4676" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4676" title="959">
959


</doc>
<doc id="4677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4677" title="958">
958


</doc>
<doc id="4678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4678" title="987">
987


</doc>
<doc id="4679" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4679" title="957">
957


</doc>
<doc id="4680" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4680" title="986">
986



</doc>
<doc id="4681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4681" title="956">
956


</doc>
<doc id="4682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4682" title="985">
985

("Prubabilmeent") - Erich ul Russ al riva in Gruenlandia e al funda i primm faturii.


</doc>
<doc id="4683" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4683" title="955">
955


</doc>
<doc id="4684" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4684" title="954">
954


</doc>
<doc id="4685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4685" title="984">
984


</doc>
<doc id="4686" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4686" title="983">
983



</doc>
<doc id="4687" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4687" title="953">
953


</doc>
<doc id="4688" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4688" title="982">
982

Erich ul Russ al scupriss la Gruenlandia.


</doc>
<doc id="4689" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4689" title="952">
952

----


</doc>
<doc id="4690" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4690" title="951">
951


</doc>
<doc id="4691" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4691" title="981">
981


</doc>
<doc id="4692" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4692" title="980">
980


</doc>
<doc id="4693" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4693" title="950">
950




</doc>
<doc id="4694" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4694" title="979">
979


</doc>
<doc id="4695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4695" title="949">
949


</doc>
<doc id="4696" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4696" title="978">
978


</doc>
<doc id="4697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4697" title="948">
948


</doc>
<doc id="4698" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4698" title="977">
977


</doc>
<doc id="4699" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4699" title="947">
947


</doc>
<doc id="4700" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4700" title="976">
976


</doc>
<doc id="4701" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4701" title="946">
946


</doc>
<doc id="4702" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4702" title="975">
975


</doc>
<doc id="4703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4703" title="945">
945


</doc>
<doc id="4704" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4704" title="944">
944


</doc>
<doc id="4705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4705" title="943">
943


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4706" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4706" title="973">
973


</doc>
<doc id="4707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4707" title="974">
974


</doc>
<doc id="4708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4708" title="874">
874

Dii tribü vichiinch (guidaa da Ingolfur Arnarson) a culunizen per la prima völta l'Islànda.


</doc>
<doc id="4709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4709" title="843">
843

La Francja la diventa indipendent cunt ul trataa de Verdun


</doc>
<doc id="4714" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4714" title="Dialett milanes">
Dialett milanes

El milanes (cognossuu anca in manera informal come "meneghin") a l'è ona variant ocidental del lombard.<br>
Parlada in de la città de Milan e in del sò circondari (che a segonda di valutazzion el pò tirà denter domà la provincia de Milan o tutt la zona de l'inscì-ciamaa "insubregh"), a l'è consideraa vuna di variant pussee de prestisg de la lengua lombarda, soratutt in de la banda ocidental.<br>
La variant de Milan la gh'ha 'vuu (e la gh'ha anca adess) ona grossa letteradura, on bell poo de studi lenguistegh e gramaticai e ona produzzion scrivuda che la va inanz anca al dì d'incoeu. La soa grafia l'è regolada del Circol Filologich Milanes.

Storicament, con "milanes" se intend el compless de variant lombard parlaa in del territori de Milan, in de la Brianza, in del Varesott e in del Lecches. 

A slargà ancamò pussee el camp, a poeudom dì che hinn variant del milanes anca el comasch e i sò variant laghee, el valsasnatt, el ciavennasch, el mendrisiott, el luganes, l'olt noares e 'l verbanes.
A bon cunt, al dì d'incoeu l'è dree a vengg ona vision pussee "streccia" del termen "milanes", che donca saria apena quell de Milan e di paes de la provincia pussee vesin, e che 'l se destaccaria de olter variant lombard ocidentai tant 'me el brianzoeu, el bustocch-legnanes, el tesines e via inscì.
Come che 'l dis el nomm, el center lenguistegh de quella parlada chì a l'è la città de Milan. A Milan se desviluppen tucc i caratter principai e i evoluzzion (fonetegh, morfologegh, lessicai) che poeu se spanteghen anca in del rest de la provincia e de la zona lenguistega milanesa. Foeura de la città, e poeudom vedè quei variant chì:

Di variant milanes a vegnen parlaa anca in de la Provincia de Noara (Arona e Castellett) e in quella de Pavia (Casoraa, Landrian...). Inoltra la parlada milanesa la infulenza fortament anca i dialett urban de Belinzona, Noara, Lod, Pavia, Sondri, Morbegn, Ciavenna e, de là, anca di center minor tant 'me Tiran o Biasca. La koinè tesinesa, che l'è basada in sui dialett luganes e belinzones, donca el gh'ha anca denter on fond milanes.<br>
I diferenz in tra i vari dialett de tipo milanes hinn soratutt de tipo fonetegh e, in minima part, de tipo lessical.<br>
Tradizzionalment, i dialett parlaa in de la provincia de Milan vegnen ciamaa "arios", quei pussee a nord anmò inveci "bositt". Semper tradizzionalment se cunta su che in de la città de Milan el dialett el cambia on poo a segonda di rioni: defatt, a segonda de la zona, el parlà de la gent el ciappava di tratt de la parlada de quei che vegniven d'infoeura. 

A bon cunt, in quell articol chì a parlaremm domà de la variant de Milan e de la soa provincia.

Corbetta l'è on paes che 'l se troeuva a ovest de Milan, in de la zona del Magentin, minga lontan del Tisin. I dialett de quei band i gh'hann di carateristegh in comun cont i parlà bositt, novares e paves.<br>
Vedemm on quai esempi de diferenz fonetegh in tra el dialett de Milan e quell de Corbetta:
Chì de sotta mettom el confront in tra la varietà de Milan e quei de:
El Milanes del dì d'incoeu el gh'ha di caratteristigh che gh'era minga in de la parlada di temp adree. Tra el XVIII e 'l XX secol gh'è staa on poo de trasformazion in de la parlada e in de la fonetiga:

In part a causa del "status" minga offizial del Milanes, pussee convenzion ortografegh hinn staa sviluppaa.

La pussee veggia anmò in us, e probabilment la pussee largament doperada, l'è la convenzion adottada de tucc i grand scrittor de la letteratura milanesa, di quai el pussee famos l'è 'l Carlo Porta. L'è tipich de chest sistema el trigraf "oeu" o "œu", significant /ö/, come in Frances. El graf "o" ammett domà i lettur /ò/ o /u/, come in Occitan. El sòn /ó/ l'esist nò in del Milanés d'incoeu: questa trasformazion fonetega la par avègh avuu loeugh a l'inizzi del secol XIX (vardee: G.Sanga: ). A 'l se pò trovà anmò el son /ó/ in di paes arent a Milan, per paroll 'me "quejcóss", "vólt", "ólter", "ó", o per i verb che finissen per "oo", come presempi "soo", "gh'hoo", e quij al futur come "ciaparoo", "vidaroo"... 

Quella ortografia chì l'è stada contestada e desminuida soratutt a partì de la segonda metà del XX secol, e l'ha perduu semper pussee de terren. Al dì d'incoeu esisten anca di convenzion fonetegh che se vesinen pussee a l'ortografia tesinesa e, in sostanza, al modell de prononzia de l'italian.

Gh'è inscì tant differenz intra'l Milanes e 'l Talian standard che i duu hin dur de paragonà. A bon cunt, la comparazion l'è fada natural per el fatt che i parlant Milanes hinn anca parlant Italian.









Vun di loeugh comun pussee diffus sora el Milanes a l'è quell del sò vess compagn del Frances, a causa di dominazion forestée d'Oltralp a Milan. 'Sta opinion l'è diffonduda anca perchè gh'è di paròll simel (come "coeur" = "cœur"; ò "bloeu" = "bleu") e di sòn inguaj (come la "oeu" che l'è compagna de la "eu" francesa, ò anca la "u", che l'è parnonziada a l'istessa manera anca in Francia).

Ma st'opinion chì a l'è sbagliada: prima de tutt, i dominazion frances de Milan (la prima in del Rinasciment; la segonda sòtta Napoleon) a hinn staa tròpp curt per avè poduu influenzà in manera inscì permanenta come se cred comunement el dialett milanes. Poeu, ovviament gh'è di paròll milanes de origin francesa, ma per la maggior part a hinn quij neologismi (compagn de "armoar", "giambòn", "mersì"...) che hinn comun anca a tanti alter lengov (anca l'Italian) e che gh'hann de vess recondòtt al period in del qual el Frances a l'eva la lengoa de la coltura e de la diplomazia, la lengoa che tucc i òmen cont ona certa istruzion e importanza gh'aveven de conoss e de parlà: a l'è staa inevitabil che on poo di paròll sien entraa in del parlà de ògni dì.

A propòsit de quest loeugh comun la gh'era ona filastròcca che la parlava d'on turista frances che a Milan el s'era trovaa a parlà cont on ortolan che 'l vendeva di nos:

In tucc i cas, la vegn chì propòsta ona tabella de comparazion tra Latin, Frances, Milanes e Italian:
Se pò vedè donca come el Milanes, ma inscì tutta la lengua lombarda, el faga part minga del sistema lenguistich frances ò de quell italian: de fatt el Milanes e 'l gh'ha sì di caratteristich de tucc e duu i sistema, ma quest el succed anca cont alter lengov neolatinn. Se pò dì che 'l Lombard, e tutt i alter lengov gallo-italich sien di lengov a cavall tra i parlad italian e frances, a confin traj dò arei geografich, e che questa situazion de confin l'abbia portaa di caratteristich sia intermedi che originaj.

De la Bibia, Luca 2, 1-7

A podii chest test registraa per on parlant nativ Italian de Milan

Ortografia originala (asquas l'istess che la classica)<br>
2:1 In chi dì là, on decrett de Céser Augùst l'ordinava che se fasess on censiment de tutta la terra. 2 Sto primm censiment l'è staa faa quand Quirini l'era governador de la Siria. 3 Tucc andaven a fass registrà, ciaschedun in la soa città. 4 Anca Giusepp, che l'era de la cà e de la famiglia de David, da la città de Nazareth e da la Galilea l'è andaa sù in Giudea a la città de David, ciamada Betlemm, 5 per fass registrà insèma a Maria, soa sposa, che l'era incinta. 6 Ben, pròppi intanta che se trovaven in quell sit, s'hinn compii per lee i dì de partorì. 7 L'ha mettuu al mond el sò primm, l'ha faa sù in di fass e l'ha miss giò in d'ona gruppia perchè gh'era minga de post per lor in la locanda.
"(Circolo Filologico Milanese, I Quatter Vangeli de Mattee, March, Luca e Gioann in dialett milanes, Milan 1995)"

Ortografia unificada<br>
2:1 In chi dí lá, un decrètt de Céser August l urdinava che se fasèss un censiméent de tüta la tèra. 2 Stu primm censiméent l è staa faa quaant Quirini l éra guvernaduur de la Siria. 3 Tücc andaven a fass registrá, ciaschedün in la súa citá. 4 Anca Giüsèpp, che l éra de la cá e de la famíglia de Davit, da la citá de Názareth e da la Galiléa l è andaa sü in Giüdéa a la citá de Davit, ciamada Betlèmm, 5 per fass registrá insèma a María, súa spusa, che l'éra incinta. 6 Bén, pròpi intanta che se truvaven in quèll siit, s'inn cumpii per lée i dí de parturí. 7 L'a mettüü al muunt el sò primm, l a faa sü in di fass e l a miss giò in d'una grüppia perchè gh'éra minga de pòst per luur in la lucanda.
Se pò anca comparà l'ortografia classica, l'ortografìa Hull e quella insubriga unificada (voeuna di ortografii doperaa 'me standard in quella Wikipedia chì) in quest test del Tommas Gross ("La fuggitiva"):
Sera settada in terra col coo in man,<br>
e i gombed sui genœucc: me ziffolava<br>
el vent in di cavij: demaneman<br>
che vegneva on quaj bôff, el me portava<br>
comè ona vôs che vegneva de lontan;<br>
la me pariva la soa vôs, alzava<br>
i œucc, guardava intorna: ma l'è nott,<br>
l'è senza luna e no se ved nagott.<br>
<br>
Ciami Pedrin!... Pedrin!, nissun rispond, [...]<br>

S'era setada en tèrra, col cau en maun,<br>
e egl gombed sugl genuogl: me zifolava<br> 
el vent ent egl cavegl: demanamaun<br> 
che vegneiva un quagl bof, el me portava<br> 
come una voux che vegna de lontaun:<br> 
ella me pareiva la soa voux, alzava<br> 
egl uogl, guardava entorna: ma el es nuoit,<br> 
el es senza luna, e no se ved negot.<br> 
<br>
Clame. Pedrin! Pedrin!. Neissun respond.
Sera setada in tera cul coo in man,<br>
e i gumbed süi genögg: me zifulava<br>
el vent in di cavii: demaneman<br>
che vegneva un quai buf, el me purtava<br>
cumè una vus che vegneva de luntan;<br>
la me pariva la sua vus, alzava<br>
i ögg, guardava inturna; ma l'è not,<br>
l'è senza lüna e nu se ved nagot.<br>
<br>
Ciami Pedrin!... Pedrin!, nissün rispund, [...]
'se:ra se'tadan 'tɛra ku'lkuː 'in mãː,<br>
'ei 'gumbet 'syj d͡ʒe'nøt͡ʃ mesifu'la:va<br>
'el vẽ:t indika'viː; demane'mãː<br>
'ke ve'ɲe:van kwaj'buf, 'elme pu'rta:va<br>
ku'mɛ na'vuːs keve'ɲe:va deluntãː;<br>
lamepa'ri:va la'sua vuːs, a'lsa:va<br>
i øt͡ʃ, gwa'rda:va i'ntuːrna malɛ'nɔt,<br>
'lɜ 'sẽːnsa 'lyna 'e nuse'veːt na'gɔt<br>
<br>
't͡ʃami pe'drĩː, pe'drĩn, nisỹː ri'spuːnt...





</doc>
<doc id="4715" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4715" title="Makarios III">
Makarios III

El Macari III (13 agust 1913 - 8 agust 1977, nom veer "Michaél Christódoulou Moúskos") l'è staa un om pulitich e arcivescuv urtudoss cipriota.
L'è staa un persunagg impurtant in de l'indipendenza de Cipru in del 1960, e l'è staa elegiüü per quest a cap del stat; l'hann tiraa giò i aütur del "golpe" filuelenich del 1974.



</doc>
<doc id="4716" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4716" title="801">
801



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4717" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4717" title="802">
802

Krum el diventa Khan de la Bülgaria


</doc>
<doc id="4718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4718" title="831">
831


</doc>
<doc id="4719" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4719" title="860">
860



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4720" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4720" title="861">
861


</doc>
<doc id="4721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4721" title="832">
832



Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4722" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4722" title="862">
862


</doc>
<doc id="4723" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4723" title="803">
803




</doc>
<doc id="4724" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4724" title="833">
833


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4725" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4725" title="863">
863



</doc>
<doc id="4726" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4726" title="864">
864


</doc>
<doc id="4727" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4727" title="804">
804

El Carlon (Charlemagne) el cunquista la Sassonia.


</doc>
<doc id="4728" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4728" title="834">
834

Alpin de Kintyre, Re de Scozzia


</doc>
<doc id="4729" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4729" title="865">
865


</doc>
<doc id="4730" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4730" title="805">
805



Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4731" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4731" title="835">
835


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4732" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4732" title="806">
806

Carl Magn al spartiss ul Sacru Ruman Imperi intra i sò trì bagaj.


</doc>
<doc id="4733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4733" title="900">
900



 Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4734" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4734" title="899">
899


</doc>
<doc id="4735" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4735" title="898">
898


</doc>
<doc id="4736" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4736" title="897">
897


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4737" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4737" title="896">
896




</doc>
<doc id="4738" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4738" title="895">
895


</doc>
<doc id="4739" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4739" title="894">
894


</doc>
<doc id="4740" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4740" title="893">
893


</doc>
<doc id="4741" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4741" title="892">
892


</doc>
<doc id="4742" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4742" title="891">
891


</doc>
<doc id="4743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4743" title="890">
890



</doc>
<doc id="4744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4744" title="866">
866










Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="4745" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4745" title="836">
836


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4746" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4746" title="807">
807



</doc>
<doc id="4747" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4747" title="837">
837


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4748" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4748" title="867">
867


</doc>
<doc id="4749" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4749" title="808">
808

Gisela, tusa del Carlon (Charlemagne)


</doc>
<doc id="4750" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4750" title="838">
838

Alfons III de Leon


</doc>
<doc id="4751" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4751" title="868">
868


</doc>
<doc id="4752" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4752" title="809">
809

L'imperadur Saga el ciapa el post de l'imperadur Heizei e el diventa el növ imperadur del Giapon.


</doc>
<doc id="4753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4753" title="839">
839

I Mussülman i fan piazza pulida a Ancona.


</doc>
<doc id="4754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4754" title="869">
869


</doc>
<doc id="4755" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4755" title="870">
870


</doc>
<doc id="4756" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4756" title="810">
810

Mees de lüj: Pipin, vün dii trì bagaj de Carlu Magn.


</doc>
<doc id="4757" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4757" title="840">
840


Lüis ul Pietus, re di franch 
Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4758" title="811">
811

Mees de dicember: Carlu, vün dii trì bagaj de Carlu Magn.


</doc>
<doc id="4759" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4759" title="841">
841

La cità nursa de "Dyflinn" (incö "Dublin") l'è fundaa in Irlanda.


</doc>
<doc id="4760" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4760" title="871">
871


</doc>
<doc id="4761" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4761" title="812">
812



</doc>
<doc id="4762" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4762" title="842">
842

Alfons II d'Astüria


</doc>
<doc id="4763" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4763" title="872">
872


</doc>
<doc id="4764" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4764" title="873">
873


</doc>
<doc id="4765" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4765" title="813">
813


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4766" title="814">
814

28 de genaar: Carlu Magn, imperaduur del Sacru Ruman Impeer.
<br>


</doc>
<doc id="4767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4767" title="844">
844

Lüis II l'è incurunaa Re de Lumbardia dal Papa Sergiu II.


</doc>
<doc id="4768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4768" title="815">
815

Abu Nuwas, pueta Arab.


</doc>
<doc id="4769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4769" title="845">
845



</doc>
<doc id="4770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4770" title="875">
875


</doc>
<doc id="4771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4771" title="876">
876


</doc>
<doc id="4772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4772" title="816">
816



</doc>
<doc id="4773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4773" title="846">
846


</doc>
<doc id="4774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4774" title="877">
877


</doc>
<doc id="4775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4775" title="847">
847


</doc>
<doc id="4776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4776" title="817">
817

El finiss l'atach di Bülgar a Custantinopul.


</doc>
<doc id="4777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4777" title="818">
818

Ali ar-Rida, Imam di Shiita.


</doc>
<doc id="4778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4778" title="819">
819

Liu Zongyuan, pueta cines (nassüü. 773)


</doc>
<doc id="4779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4779" title="848">
848

I Saracenn i s'ciapen giò la cità de Leontini.


</doc>
<doc id="4780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4780" title="878">
878


</doc>
<doc id="4781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4781" title="879">
879


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4782" title="849">
849

Walafrid Strabo, fraa e teolugh tudesch.


</doc>
<doc id="4783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4783" title="880">
880


</doc>
<doc id="4784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4784" title="881">
881


</doc>
<doc id="4785" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4785" title="850">
850

Prim atach di Vichingh a la costa del Galess.


</doc>
<doc id="4786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4786" title="820">
820

El matematich müsulman Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī el funda l'algebra.


</doc>
<doc id="4787" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4787" title="821">
821

Tang Mu Zong el diventa imperatur de la Cina.


</doc>
<doc id="4788" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4788" title="851">
851

Garcia Iñiguez el ciapa el sit de so pader Iñigo Arista cume re de Navarra.


</doc>
<doc id="4789" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4789" title="882">
882


</doc>
<doc id="4790" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4790" title="852">
852



</doc>
<doc id="4791" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4791" title="822">
822

----


</doc>
<doc id="4792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4792" title="883">
883


</doc>
<doc id="4793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4793" title="853">
853

L'ann che, seconda una legenda, una certa Giuana la diventa "La Papessa".


</doc>
<doc id="4794" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4794" title="823">
823


</doc>
<doc id="4795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4795" title="884">
884


</doc>
<doc id="4796" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4796" title="854">
854

Horik II el ciapa el sit de Horik I cume re de Danimarca.


</doc>
<doc id="4797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4797" title="824">
824


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4798" title="885">
885


</doc>
<doc id="4799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4799" title="855">
855

Invenzion del abecedé Slavich de Sant Cyril e Methodi


</doc>
<doc id="4800" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4800" title="825">
825

Luis II, Imperatur del Sacru Ruman Imper (moert: 875)


</doc>
<doc id="4801" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4801" title="830">
830



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4802" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4802" title="829">
829

L'aqua del Nil la gela.


</doc>
<doc id="4803" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4803" title="859">
859


</doc>
<doc id="4804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4804" title="889">
889


</doc>
<doc id="4805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4805" title="888">
888


</doc>
<doc id="4806" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4806" title="858">
858


</doc>
<doc id="4807" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4807" title="828">
828

El cumandant musülman al-Kamuk el fonda la cità d'Alcamo

titolo del collegamento

</doc>
<doc id="4808" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4808" title="886">
886


</doc>
<doc id="4809" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4809" title="887">
887


</doc>
<doc id="4810" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4810" title="857">
857


</doc>
<doc id="4811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4811" title="827">
827


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="4812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4812" title="856">
856


</doc>
<doc id="4813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4813" title="826">
826

El Re danes Harald Klak el 'ceta la Cristianità.


</doc>
<doc id="4814" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4814" title="Aqua">
Aqua

L'aqua o agua a l'è on compòst chimegh, trasparent, inodor, insipid, formaa de idrògen e ossigen, e la soa formula chimega l'è H2O. In d'on staat pussee impur la crea pioeuva, el mar, i lagh...

In del stat natural, l'aqua la sa troeuva meessedada cont alter sostanz (come saa mineraj, etc.). L'agua, quella pura, la se troeva domà in di laboratòri, grazzia a d'on quaj process de purificazion, per esempi la distillazion.
L'agua l'è ona sostanza cont ona struttura chimega particulara: la disposizion del spazi di duu atom de idrògen, a rappòrt con l'atom central d'ossigen, la permett la formazion de ligamm flebij intra l'atom de ossigen e quell d'idrogen con different pont d'idrogen. Chess chì l'influenza i propriedaa fisegh de l'aqua, soratutt:


Come tutt i sostanz, l'agua la pò mudà el sò stat.




</doc>
<doc id="4818" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4818" title="Principi dal argümeent">
Principi dal argümeent

In anàlisi cumplessa, ul Principi dal argumeent (u Principi dal argumeent da Cauchy) al stabiliss che, si "f"("z") a l'è una funziú merumorfa deent e sü un cuntuur saraa "C", cun nissü Zeru e nissü Pòol sü 
"C", alura la diferenza intra i zeru e i pòol a l'è cüntada par la fòrmüla sigütaant:
indúe "N" e "P" i denota respetivameent ul nümar da zeru e pòol da "f"("z") deent ul cuntuur "C", cunt cada zeru u pòol cüntaa cun la suva mültiplicitaa.
Cheest teurema al assümm che ul cuntuurn "C" al síes sémplis, i.e. senza autu-intersezziú, e urientaa in sentüü antiurari.


</doc>
<doc id="4819" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="Nümar palindrum">
Nümar palindrum

Un nümar al sa cjama palindrum s'al vària mia inverteent le scifre, cum'a dì ch'al sa legg istess dal coo e dala cua.




</doc>
<doc id="4824" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4824" title="Custanta matemàtica">
Custanta matemàtica

Una custanta matemàtega a l'è una qunatitaa ch'a la càmbia 
mia, cuntrariameent a una variàbila. A diferenza da le custante físiche, le custante matemàteghe le è definide da manera indipendenta da tüta ünitaa da mesüra física.
Le custante matemàteghe le è tipicameent di elemeent dal còorp di nümar reaal u di nümar cumpless.
Le custante chí-da-sota le è di nümar definíbil e da bott sémpar calcülàbil.

In la taula sigütaant, a demm le custante plüü cugnussüde.
Abreviazziú :
|- bgcolor="#a0e0a0"
! Símbul
! Valuur aprussimaa
! Nomm
! Dumini
! Natüra
! Descuverta
! nümar da scifre cugnussüde





</doc>
<doc id="4825" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4825" title="Metan (chimega)">
Metan (chimega)

El metan l'è l'idrocarbur alcan pussee sempliz possibel, descovert del Lissander Volta in del 1776. La soa formula chimega a l'è

o anca:

Ciaschedun di atom d'idrogen el se uniss al carboni per mezz d'on liamm covalent.<br>
A l'è ona sostanza minga polara che la se presenta in forma de gas a temperadura e pression ordinari. A l'è incolor e per negott solubel in aqua in la soa fasa liqueda.<br>
In natura el se produsiss come final de la decomposizzion anaerobega de la materia organega. On bell poo de microrganism anaerobegh el je genera cont el drovà el CO2 come acettor final d'elettron. El costituiss fin al 97% del gas natural. In di miner de carbon el se ciama grisô e l'è ben pericolos, già che l'è facilment infiamabel e esplosiv.<br>
A l'è on gas serra, per el sò contribuì al scoldament global.



</doc>
<doc id="4828" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4828" title="Nümar 20">
Nümar 20

La basa 20 a l'è l'ariis d'un bell puu da sisteem da nümerazziú (gja che 20 i è i diit de le mà e di pé ch'i sa duvrava par cüntá). Di reest da cheest-chí sa i tröva al Francées, in le parole par designá determinade scifre (ul par esempi).



</doc>
<doc id="4829" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4829" title="Nümar 30">
Nümar 30



</doc>
<doc id="4830" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4830" title="Nümar 40">
Nümar 40



</doc>
<doc id="4831" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4831" title="Nümar 50">
Nümar 50



</doc>
<doc id="4832" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4832" title="Nümar 60">
Nümar 60

Al era la basa di cüünt a Babilònia e ul sistema sessagesimaal s'al dövra amò par le mesüre da teemp. L'urígen da chesta pupülaritaa la sembra vess íntal fatt che al è ul resültaa da mültiplicá (mees) par (i diit da la mà).


</doc>
<doc id="4833" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4833" title="Numer 70">
Numer 70



</doc>
<doc id="4834" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4834" title="Nümar 80">
Nümar 80



</doc>
<doc id="4835" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4835" title="Nümar 90">
Nümar 90



</doc>
<doc id="4837" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4837" title="Süperfiis da Riemann">
Süperfiis da Riemann

In matemàtica, particülarameent in anàlisi cumplessa, una Süperfiis da Riemann, inscí cjamada dapress Bernhard Riemann, a l'è una varietaa cumplessa a una dimensiú.
Le süperfiis da Riemann i pöö vess pensade cuma "versiú defurmade" dal plà cumpless: lucalameent, intuurn a cada puunt, i sembra cuma di pezz dal plà cumpless, però la tupulugía glubala la pöö parí assée diferenta. Par esempi, i pöö sembrá cuma una sfera, un torus u un para da fööj tacaa insema.
Ul puunt principaal de le süperfiis da Riemann al è che i sa pöö definí le funziú ulumorfe tra da lure: da plüü, i è cunsiderade ul cunteest natüraal par stüdiá ul cumpurtameent glubaal da cheste funziú, spescjalameent le funziú a plüü valuur cuma la ariis quadrada u ul lugariitm.

Cada süperfiis da Riemann a l'è una varietaa reala analítega a dò dimensiú, però la cuntegn plüü da strütüra, i.e. una strütüra cumplessa, da che a gh'è büsögn par una desambígua definizziú da le funziú ulumorfe. Una varietaa reala
analítega a dò dimensiú la pöö vess trasfurmada int una süperfiis da Riemann, generalmeent int un bell puu da manere mia equivalente, si e noma si la è urientàbila.

Inscí la sfera e ul torus i amett de le strütüre cumplesse, però la banda da Möbius, la buteja da Klein e ul plà prujetiif
no.

I fatt geumétrich sü le süperfiis da Riemann è inscí bú cuma pussíbil, e, da spess, i pruveet l'intüizziú e la mutivazziú par de le generalizazziú a otre cürve u varietaa. Ul teurema da Riemann-Roch al è un esempi impurtaant da chesta inflüenza.

Al síes "X" un spazzi da Hausdorff. Un omeumurfiism da un sübcugjuunt deerf "U"⊂"X" a un sübcungjuunt da C 
al è cjamaa una "carta". Dò carte "f" e "g" da che i dumini sa i interseca i è cumpatíbile se le mape formula_1 e formula_2
i è ulumorfe sura i söö dumini. Si "A" a l'è una culezziú da carte cumpatíbile e cada "x" in "X" al è íntal dumini da vargüna "f" in "A", alura a disemm che "A" al è un atlaant. Cura ca nüü gjuntemm a "X" un atlaant "A", a disemm che ("X", "A") a l'è una süperfiis da Riemann. Si l'atlaant al è sotaintendüü , simplismeent a disemm che "X" a l'è una süperfiis da Riemann.

Di atlaant difereent i pöö uriginá essenzialameent l'istessa strütüra da süperfiis da Riemann sü "X"; par evitá chesta ambigütaa, sa dumanda che l'atlaant al síes "massimaal", íntal sentüü ch'al síes mia cuntegnüü in vargü òolt atlaant.
Cada atlaant "A" al è cuntegnüü int un ünegh atlaant massimaal pal Lema da Zorn.

al è un atlaant par "S" ch'al la fa una süperfiis da Riemann.
Chesta particülara süperfiis da Riemann a l'è cjamada Sfera da Riemann par che la pöö vess interpretada cuma 
ul plà cumpless atuurn la sfera. Al cuntrari dal plà, la sfera a l'è cumpata.


Una funziú "f" : "M" → "N" intra dò süperfiis da Riemann a l'è cjamada ulumorfa si, par cada carta "g" íntal atlaant da "M" e cada carta "h" íntal atlaant da 
"N", la mapa formula_3 a l'è ulumorfa indúe ch'a la síes definida. La cumpusizziú da dò mape ulumorfe a l'è ulumorfa. 

Dò süperfiis da Riemann "M" e "N" i è cjamade cunfurmameent equivalente si al esiist una funziú ulumorfa bigetiva da "M" a "N" (Cheest al implica che apó l'inversa la síes ulumorfa). Dò süperfiis da Riemann cunfurmameent equivalente i è sustanzialameent idénteghe.

Cada süperfiis da Riemann simplameent cunessa a l'è cunfurmamaeent equivalenta a vöna de le tré seguente:
Cheest enuncjaa al è cugnussüü cuma teurema d'ünifurmizazziú da Riemann.

Cada süperfiis da Riemann cunessa la pöö vess girada int una varietaa Riemanniana 2-dimensiunala reala a cürvatüra custanta -1, 0 u 1. La strütüra Riemanniana a l'è ünega a maanch da mültipel da la métrica. Le süperfiis da Riemann a cürvatüra -1 i è cjamade iperbòleghe; ul diisch deerf cun la métrica da Poincaré da cürvatüra custanta -1 al è ul mudell lucaal canònegh. Esempi i è tüte le süperfiis cun genus "g">1. I süperfiis da Riemann a cürvatüra 0 i è cjamade parabòleghe; C e ul 2-torus i è de le típeghe süperfiis da Riemann parabòleghe. In fí, le süperfiis da Riemann a cürvatüra +1 i è cjamade elítighe: la sfera da Riemann ∪ {∞} a l'è l'ünegh esempi.

Par cada süperfiis da Riemann parabòlega sarada, ul grupp fundamentaal al è isumòrfich al grupp làtes da raanch 2, e par taant la süperfiis la pöö vess fada sü cuma C/Γ, indúe C al è ul plà cumpless e Γ ul grupp làtes. Cada representatiif d'una classa d'equivalenza (u co-cungjuunt, eng. coset) al è cjamaa dumini fundamentaal.

Da manera símila, par cada süperfiis da Riemann iperbòlega, ul grupp fundamentaal al è isumòrfich a un grupp fuchsià e la süperfiis la pöö vess mudelada par un mudell fuchsià H/Γ indúe H al è ul semiplà süperiuur e Γ ul grupp fuchsià. Cada representatiif d'una classa d'equivalenza (u co-cungjuunt, eng. coset) al è cjamaa cungjuunt regülaar líbar e al pöö vess mudelaa int un pulígun fundamentaal métrich.

Cura ca una süperfiis iperbòlega a l'è cumpata, alura l'àrea tutala a l'è formula_4, indúe "g" al è ul genus da la süperfiis; l'àrea a l'è utegnüda aplicant ul teurema da Gauss-Bonnet a l'àrea dal puligün fundamentaal.

A emm nutaa íntal preàmbul che tüte le süperfiis da Riemann i è urientàbile cuma varietaa reale. La resú a l'è che, par de le carte cumplesse "f" e "g" cun funziú da transizziú "h" = "f"("g"("z")) , a pudemm cunsiderá "h" cuma una mapa de le varietaa reale sotastante. Ul sò Jacobià int un puunt "z" al è gjüüst la mapa lineara dada da la mültiplicazziú par la derivada cumplessa "h'(z)". 
Da tüta manera, ul detereminaant reaal da la mültiplicazziú par un nümar cumpless α al è iguaal a |α|^2, inscí al è pusitiif, vargott ch'al implica che l'atlaant cumpless al è urientaa.

Cada süperfiis da Riemann mia cumpata a l'amett funziú ulumorfe mia custante (a valuur in formula_5). 
Da fatt a l'è una varietaa da Stein.

Al cuntrari, sü una süperfiis da Riemann cumpata cada funziú ulumorfa a valuur in formula_5 al è custanta, grazzia al principi dal màssim, però i esiist sémpar de le funziú mermumorfe mia custante.





</doc>
<doc id="4840" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4840" title="Metà">
Metà


</doc>
<doc id="4842" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4842" title="Nücleo">
Nücleo




</doc>
<doc id="4843" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4843" title="Anàlisi">
Anàlisi


</doc>
<doc id="4844" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4844" title="Carta">
Carta



</doc>
<doc id="4849" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4849" title="09 02">
09 02

1808 - La Jonquera (l'Alt Empordà): col pretest d'atacá Portogal, decorde col Tratat de Fontainebleau, sota i órden del zeneral Duhesme, i va det a Catalunya i prime tröpe Fransese (Guèra del Franses). 
2005 - València: l' "Acadèmia Valenciana de la Lengua" la recognuss la önità de la lengua Catalana malgrat en refüde la denominassiú de "Català". 
1895 - Holyoke (Massachusetts, SÜA) - Wiliam Morgan al creal voleibol. 

1884 - Barcelona: Josep Carner, scritur Català. 

2003 - Sant Cugat del Valès (ol Valès Ossidental): Miquel Batlori, storiadur e gesüita Català. 
1881 - San Petersburgh, Rössia. Fiodur Mijailovich Dostoievsky. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4850" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4850" title="10 02">
10 02

1939 - Catalunya: l'esèrsit franchesta al ría a la frontera Fransesa: la Catalunya del süd a l'è zamò töta ocüpada.
1763 - Paris (Fransa): se ghe signa la pas che la met fí a la Guèra di Set Agn. 
1805 - Spagna: se ghe proibiss per decret i corse de tòr. 
1873 - Spagna: Amadée de Savoja al àbdica de la Corona, l'indomà se proclamarà la Pröma Repüblega Spagnöla. 
1910 - Spagna: José Canalejas al ocüpa per la pröma ölta la pressidensa del Consej di Miníster. 
1930 - Spagna: Miguel Primo de Rivera al bandunal paes. 
1942 - i Stacc Ünicc: RCA Records la conferiss al Glenn Miler ol pröm disch d'or de la stòria per “Chattanooga Choo Choo”.
1958 - Sidi Ifni (ol Maroch): l'esèrsit Spagnöl al ghe comensa öna ofensía per mandá fò i rebel. 
2005 - l'Aràbia Saudita: se ghe cumensa a selebrá di elessiú münissipale sensa che gh'i pöde partissipá i donI e sensa ergöna garanséa democràtega. 

2005 - Manhattà (Nöa York): Jordi Casals e Ariet, biòlegh Català, descovridur del vírus Lassa (n. 1911). 
1918: Ernesto Teodoro Moneta, passifesta Italià Premi Nobel de la Pas ol 1907 (n. 1833).

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4851" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4851" title="11 02">
11 02

1419 - Andorra: ol vèscuf d'Urgell ghe autorisa la creassiú del Consel General d'Andorra, cognossit come "Consel de la Tera". 
1972 - Vandelòs (ol Baix Camp-Catalunya): al entra in funsionamet la centrala nöcleara Vandelòs I. 
1869 - Madrid (Spagna): se i costitüiss i "Corc Costituents" daspus ol derocamet d'Isabela II. 
1873 - Madrid (Spagna): Se proclama la Pröma Repüblega Spagnöla. 
1929 - Roma (Itàlia): la Santa SéI e ol stat Italià i signa i Pacc del Laterà, che, intra óter acord, i ratífega la creassiú del stat del Vaticà. 
1990 - Sità del Cap (Süd-àfrica): i líbera Nelson Mandela despus de 27 agn de presú a Robben Island. 

1847 - Milan (Ohio, SÜA): Thomas Alva Edison, físegh e prolífegh inventur Stadünindench. 
1977 - Agoura Hils, Califòrnia (SÜA): Mike Shinoda, vocalista, ghitara e raper de Linkin Park. 

1998 - Paris (Fransa): Manuel Viusà, pitur e patriota Català. 
1650 - Stocolma (Suèssia): René Descartes, filòsof e matemàtegh Franses. 
1948 - Moscòa (Rössia): Sergei Eisenstein, diretur de sínema soviétegh. 

Festa localaa d'Esparreguera, a la comarca del Baix Llobregat 

Mare de Déu de Lorda 
Dé de la Vitòria de la Revolüssiú, a l'Iran 
Kenkikukinen no Ghe (Dé Nassiunal de la Fondassiú), al Zapú ---- 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4852" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4852" title="12 02">
12 02

2004 - Parch Natüral del Cadí-Mosserú (ol Berguedà, l'Alt Urgell e la Cerdanya): i tröal pröm lüf selvagg al Prinsipat daspus plö de 70 agn: al è ün esemplar ch'al prossed di Apení. 

1809 - Shrewsbury (Shropshire, Anglatèra: Charle Darwin, natüralesta Angles, ch'al a descuvert l'evolüssiú di spéssiI. 
1979 - Melbourne (Austràlia): Jesse Spencer, atur Australià. 

Santa Eulàlia, patrona de Barcelona. ---- 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4853" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4853" title="13 02">
13 02

1352-ol Bòsfor: la flota Catalana la trà zò i Zenues in la bataja del Bòsfor. 
2006-Barcelona: al scumensal congress mondial de telefonéa mòbila 3GSM, che se sélebra per la pröma ölta a la sità. 
1917-Paris (Fransa): ol servisse de spionas Franses al detegn la Mata-Hari in d'ü hotel de la sità. 
1934-Madrid (Spagna): "Falanze Española" e i "Juntas de Ofensiva Nassional Sindicalesta" s'i fusiona in la "FE de las JONS". 

1974-Stoke-on-Trent: Robbie Wiliams, cantant. 
1979-Zamora,Stat de Michoacán (Mèssich): Rafael Márquez, futbolesta del Futbol Club Barcelona.

1999-Vilafranca del Penedès (ol Bass Penedès): Carl Sabater, cantant de Sau e atur.
1883-Venexia: Richard Wagner, compositur Todèsch, autur d'òperI.

---- 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4854" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4854" title="14 02">
14 02

1352 - Maiòrca: Piéro III al trà zò i mòr de l'ísola ch'i s'era reöltacch. 
1502 - "Regn de Casteja" e "Corona d'Araguna", i "Rei Catòlegh" i promülga öna pragmàtega che töcc i mösölmà i a de ess batesacc in la fée cristiana. 
2003 - Edimburgh (Scossia): biòlegh del Roslin Institute i pràtega l'eutanàsia a la feda Doly a causa del invegjamet prematür che la presentàa.

2005: Beirut (Líban): Rafik Hariri ex-pröm miníster libanes in öna vetüra-bomba.

Sant Valentí;
Festa locala a Gironela a la comarca del Berguedà 
Festa locala a Lívia a la comarca de la Cerdanya

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4855" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4855" title="15 02">
15 02

2011 - ure 22.23 - Al Festival de Sanrému per la prima vòlta in sessant'àn el cànta 'me cuncurént un artìsta che 'l cànta in Lumbàrt, el Davide Van de Sfroos cun la cansùn "Yanez" che l'è stacia tra i 12 cansù che i à pasàt la selesiù de la prima sira.

2003 - Barcelona: apröf 350.000 persone (in acorde a Cuntrastant; fe plö in acorde a otre font) i va föra a la ía per protestá contra la previsíbila invasiú del Iraq per i Stacc Ünicc: a l'è la manifestassiú plö möltitüdinària (dapsus chela de Roma) contra la iminenta Guèra d'Iraq. 
1898 - badia de l'Havana (Cuba): sa la passa öna esplosiú al crusadur Stadünindench "Maine" che la sarà ol pretest per che i Stacc Ünicc i declare la guèra a Spagna (Guèra de Cuba). 
2003: in fiss sità in gir per ol mont s'i fa di manifestassiú möltitüdinàrie contra la iminenta invasiú de l'Iraq per i Stacc Ünicc: a l'è la pröma ölta a la Stòria che se fa öna mobilisassiú sitadena de tata portada (Guèra d'Iraq).

1564 - Pisa (la Toscana, Itàlia: Galileo Galilei, in Lombart nomenat "Galilée", físegh e astrònom italià (m. 1642). 
1811 - San Juan (l'Arzentina: Domingo Faustino Sarmiento, pedagogh, scritur e polítegh Arzentí, president del paes (m. 1888). 
1845 - Clinton (stat de Nöa York, SÜA): Elihu Root, polítegh Stadünindench, premi Nobel de la Pas ol 1912 (m. 1937). 
1861 - Fleurier (cantú de Neuchâtel, Svízzera): Charle Edouard GuilaumI, físegh Svízzer, premi Nobel de Físega ol 1920 (m. 1938). 
1873 - Augsburg (Baviera, Zermania): Hans von Euler-Chelpin, chémegh Suech, d'orísen todèsca, premi Nobel de Chémega ol 1929 (m. 1964). 
1964 - Madison (Wisconsin, SÜA): Chris Farley, atur de sínema Stadünindench (m. 1997). 
1976 - Torrelavega (Cantàbria, Spagna): Óscar FreirI, siclesta Spagnöl. 

1995 - Palma (Mallorca): Guilem d'Efak, scritur e cantant Majorchí (n. 1929). 
2005 - Barcelona: Josep Laporte, medi e polítegh Català, president de l' "Institut d'Estudis Català" e ex-cunsejée de la Generalitat (n. 1922). 
2001 - Màlaga (Andalusia, Spagna): Ricardo Ocoa siclesta Basch. 
2005 - Suresnes (l'Ísola de Fransa, Fransa): Pierre Bachelet, cantant Franses (n. 1944). 

Sant Faustí e Santa Jovita, fradej màrtir 
Santa Geòrgia 
Sant Claudi de La Colombière 
Sant Zòan Baptesta de la Concepsiú 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4856" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4856" title="16 02">
16 02

1936 - Catalunya: ol "Front da mansina (polítega) de Catalunya" al vadagna i elessiú legislatíe. 
1936 - Spagna: ol "Front Popülar" al vadagna i elessiú legislatíe. 
2005 - Mont: al entra in igur ol Protocol de Kyoto, ratificat per 141 stacch. 
2005 - Sidney (Austràlia): s'i passa graf desórdegn in protesta per la mort d'ü zúen aborísen.

1928 - Balsareny (ol Bages): Pere Casaldàliga e Pla, eclesiàstegh Català. 

2005 - Girona: Marc Palmés i Giró, aocat e polítegh Català (n. 1943). 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4857" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4857" title="17 02">
17 02

1902 - Barcelona: se ghe öna greva zenerala in che i partéssipa 100.000 operari.

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4858" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4858" title="18 02">
18 02

1923 - Barcelona: sa l'inaügüra ol stadi de Sarrià con la partida RCD Espanyol 4 - UE Sants 1. 
1980 - Barcelona: se al presental pröm volum del Dissionare etimològich e complementare de la lengua Catalana de Gjoan Coromines. 
2006 - Barcelona: Öna manifestassiú convocada per la "Plataforma Pel drecc de decidir" (piataforma per ol drecc de dessidí) la parcór Barcelona sotal lema "Som una nació i tenim el drecc de decidir" (som öna nassiú e gh'em ol drecc de dessidí), per domandá che se respet ol test de l' "Statüt" apröat per ol Parlament de Catalunya 

1825 - Komárom (Ungària): Mór Jókai, scritur e periodesta Ungares (m. 1904). 
1898 - Mòdna: Al nass Enzo Ferrari, pilot italià e fondadur de la prestisiosa fàbrega de vetüre Ferrari 

2005 - Grozni (Cecènia): Yunadi Turchayev, cognossit come l"'emir de Grozni", líder independentesta cecé, fat fò per i forse cecene pro-rössI. 

Dé de la independensa de Gàmbia (1965) 
Sant Simú, vèscuf de Zerösalèm 
Sant Elade, vèscuf de Toledo 
Santa Bernadeta Soubirous, vident de Lurda 
Beat Francesch de Regis Clé 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4859" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4859" title="19 02">
19 02





</doc>
<doc id="4860" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4860" title="20 02">
20 02



Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4861" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4861" title="21 02">
21 02

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4862" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4862" title="22 02">
22 02

1923 - Barcelona: Albert Eistein visita la sità, invidat per ol sientífich Esteban Teradas e Ila, come part di curs monogràfich d'Alt Stöde e d'Intercambe organisacc per la Mancomunitat de Catalunya e dirisicc per Rafael de Campalans. 
1931 - Barcelona: Francesc Macià al torna de Bèlzica, in doe al era esiliat a causa di "facc de Prac de Moló"
2004 - Roma: Fondassiú del Partit Verd Öropé. 


1985 - Barcelona: Salvadur Espriu, scritur Català (n. 1913). 
1942 - Petropolis (stat de Rio de Janeiro, ol Brasil): Stefan Zweigh, scritur e passifesta Austríach, in se süissidá con la sò dona "Lotte Zweig" (n. 1881). 
1987 - Nöa York, SÜA: Andy Warhol, pitur seguidur de la corent artístega de la pop art. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4863" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4863" title="23 02">
23 02

1983 - Olesa de Montserrat (ol Baix Llobregat): ün insende al trà zò ol Gran Teàter de la Passió d'Olesa de Montserrat. 
1987 - Barcelona: fondassiú de l'organisassiú polítega "Iniciativa per Catalunya". 
1981 - Spagna: s'al passa l'intent de colp de stat cognossit come ol 23-F: a Madrid ü gröp de guàrdie sivil i sequestra i parlamentare al Congress di Depütacc Spagnöj e a València i car de combat del esèrsit i va fò per i íe de la sità. 
1997 - Edimburgh (Scossia): ü gröp de genetist de l'Istitut Roslinde, dirisicc per Ian Wilmut, i nönsia che ol 05 07 de 1996 i conseguiss de fá nass ol pröm mamífer clònich, öna feda (pégra) nomenada Dolly.

1685 - Hale an der Saale (Turínza, Zermània): Georg Friedrich Händel, compositur Todèsch. 

1821 - Roma (Itàlia): John Keats, pueta Angles. 
---- 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4864" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4864" title="24 02">
24 02

1815 - Cameles (ol Rosselló): Andreu Toront, inventur de la tenora moderna. 

1874 - Barcelona: Anselm Clavé, compositur e polítegh Català, fondadur di Cors de Clavé. 
1937 - Palma de Mallorca: Emili Darder, síndech de Palma è föselat zuntament con Alexandre Jaume depötat sossialista, Antoni Mateu, síndech d'Inca e Antoni Maria Ques, diputat sossialista. 

Mèssich: Dé de la bandera. 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4865" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4865" title="25 02">
25 02

1983 - Madrid: ol Parlament Spagnöl al apröa l' "Statüt d'Autonoméa di Ísole Baleare". 
1948 - Cecoslovàchia: la trionfa la revolüssiú comünesta (colp de stat de Praga). 

1953 - Madrid: José María Aznar, polítegh Spagnöl. 

1926 - Palma: Gjoan Alcover e Maspons, scritur e polítegh Majorquí. 
2005 - Oxford (Oxfordshire, Anglatèra): Peter Benenson, aocat Angles, fondadur d'Amnistia Internassiunala. 
---- 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4866" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4866" title="26 02">
26 02

1993 - Nöa York (SÜA): di terorist islamist i fa s·cjopá ü camiú pié d'esplosiif a la tur nord del World Trade Center ergot ch'al fa 6 mort e ü mier de fericc. 
2005 - Tel Aviv (Israel): ün atentat, reindicat per la Jihad Islàmega, contra öna discotega al fa quàter mort e öna sinquantena de fericc. 

 
1802 - Besançon (ol Franch Contaa, Fransa): Vitor Hugo, scritur Franses (m. 1885). 

1889 - Olesa de Montserrat (ol Baix Llobregat): Paula Montal, religjusa Catalana, fundadura di Escolàpies (n. 1799). 
---- 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4867" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4867" title="27 02">
27 02

1793 - València: se passa öna reölta contra i Franses de la sità. 
1974 - Viena (Àustria): Josep Carreras al debüta a l'Òpera de Viena. 
1989 - Caracas (Venessöela). Al gh'a lögh ol <e>Caracazo</e>. La popolassiú la se reölta contra ü plà de scjoch del FMI e a l'è düramet reprimida. 

1641 - Barcelona: Pas Claris, polítegh e eclesiàstich, President de la Generalitat de Catalunya. 
Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4868" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4868" title="28 02">
28 02

1808 - Barcelona: i tröpe Fransese i ocüpa a sorpresa la "Ciutadela" e ol "castel de Montjuïch". 
364 - Roma: Valentí I ocüpa la sée Impereala. 
1953 - Cambridge (Anglatèra): Jame Watson e Francis Crick i núnsial descovrimet de la strütüra Chémega de l'ADN, otegnida al Cavendish Laburatory. 
1980 - Andalusia: se sélebral referéndum in che resültarà plebissitat che ol statüt d'Autonoméa de Andalusia al gh'a de sigütá ol procedimet ràpid. 
2005 - Hila (l'Iraq): öna etüra bomba la fa 125 mort e 200 fericc. 
2005 - Burundi: s'apröa in referéndum öna nöa Costitüssiú. 

1901 - Portland (Oregon, SÜA) : Linus Pauling chémegh e físegh Stadünindench, Premi Nobel de Chémega (1954) e de la Pas (1962) (m. 1994). 

1986 - Stocolma (Suéssia): Olof Palme, pröm miníster Suech, sassinat (n. 1927). 
2006 - Colorado (Stacc Ünicc): Dennis Weaver, atur famus intèrpret de la série McCloud. 

Dé d'Andalusia.

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4869" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4869" title="29 02">
29 02

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4870" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4870" title="01 03">
01 03

1951 - Barcelona: la scumensa la " Greva di tram", come resposta a l'increment del press del tram che ol goèrn Spagnöl ía apröat ol 19 12 del 1950. 
1974 - Ol Pardo (Comunitat de Madrid, Spagna): ol consej di miníster presidit per Franco al confirma la pena de mort per Puig Antich e Heinz Ches (che ol sò nom real al era Georg Michael Welzel): i esegüta l'indomà a Barcelona e Tarragona, respetivament. 
1983 - i ísole Baleare: al entra in igur ol statüt d'autonoméa. 
1991 - Madrid: ol Tribünal Costitüssional Spagnöl posa mia di objessiú a l'esigensa del cognussement del Català aj funsionare de la Generalitat de Catalunya. 
1993 - i Paes Català: ol press del líter de gasolina söper al ría a i 100 pessete. 
2002 i munede e bijecc di valüde locale i desmet da circölá: l'euro al n'è l'önega muneda da curs legal.
2005 - Calvià (Mallorca): la scumensa a emett la Radiotelevisiú de Baleare IB3. 
1493 - Baiona (Galíssia): la ghe ría la caravèla "La Pinta" daspus del pröm viagg a l'América de Cristòfor Colomb. 
1871 - Fransa: la cressent impopülarità e ol desaster de Sedan i pròvoca l'abatiment de Napoleú III, ch'al scapa éa a Anglatèra.
1896 - Paris (Fransa): Henri Becquerel al descuvriss öna propietà nöa de la matéria: la radioati·ità. 
1983 - Spagna: al entra in igur ol Statüt d'Autonoméa de la Comünità de Madrid.
1994 - Öròpa: Suéssia, Àustria e Finlàndia si incòrpora come nöf sossi de la Üniú Öropea: la sarà l'Öròpa di Quíndes. 
2005 - Montevideo (l'Uruguaj): Tabaré Vázquez, adagnadur di elessiú del 31 10 del 2004, al tö possessiú come president del paes. 

1870 - Barcelona: Eduard Fontserè i Riba, meteoròlegh e sismòlegh Català (m. 1970). 
1852 - Petila de Aragó (Navarra): Santiago Ramón y Cajal, biòlegh Spagnöl, Premi Nobel de Medesina (m. 1934). 
1904 - Clarinda, (Iowa, SÜA): Glenn Miler, compositur Stadünindench (m. 1944). 
1922 - Zerösalèm (Palestina): Isaach Rabin, cap de stat d'Israel (m. 1995). 

Diada di Ísole Baleare 
Sant Rossend 
Sant Lleó 
Sant Albí 
Sante Eudòssia e Antonina 
Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4871" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4871" title="02 03">
02 03

1824 - Alcoi (l'Alcoià): se la passa öna reölta operera. 
1836 - La Repüblega de Texas declara la sò independensa de Mèssich. 
1939 - Sità del Vaticà (Roma): ol conclave al proclama papa Euseni Pacelli, ch'al regnarà come Pius XII. 
1943 - La aviassiú d'Austràlia e i Nord Americana i ataca e destrüiss ol convoj Zapones in la Bataja del Mar Bismarck. 
1946 - Hồ Chí Minh al è nomenat President del Vietnam del Nort. 
1956 - ol Maroch: ol paes s'independisa de Fransa. 
1998 - La Naaf Spassiala Galileo la descuvriss ün osseà d'eigua salada in del Satèlit Öròpa, öna di lüne del planeta Jüpiter. 

1876 - Roma (Itàlia): Eugeni Pacelli, che al de·entarà papa come Pius XII. 
1931 - Rössia: Mikhaïl Gorbacov, expresident de la Üniú Soviétega 



Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4872" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4872" title="03 03">
03 03

1976 - Vitòria (ol Paes Basch): con miníster de Gu·ernassiú Manuel Fraga, gh'i mör sich persone e plö d'ü centenér ghe i resölta feride quan la polisséa Spagnöla la spara per fa zò öna assemblea de stödénc e trabascadur che la se selebrava a la gesa de San Francisco (vardí la pàsena). 
1979 - Spagna: se ghe i sélebra di elessiú generale: la UCD, comandada per Adolfo Suárez, i adagna per masöransa relatía. 
2000 - Santiago (Sile): Augusto Pinochet al ghe ría daspus de ser zödegat a Londra acüsat de crímen contra la ümanità. 
2002 - Svízzera: i votanc i asseta in referéndum l'entrada de chèst paes a l'ONU. 
2005 - Salina (Kansas, SÜA): daspus de 67 h, 2 m e 38 s da partí-n con l'öltralisér GlobalFlyer Virgin Atlantic, al ghe ría Steve Fossett, con che al de·enta l'òm plö ràpid a fá la ölta al mont per ària, in solitare e sensa scaj. 

1895 - Oslo, Norwesa: Ragnar Frisch, economesta norwench conferit del Premi Nobel d'Economéa ol 1969. 

1176 - castel de Coltort, Sant Feliu de Palerols (la Garroca): Ramon Folch III de Cardona vescont de Cardona, sassinat a tradiment per Guilem de Berguedà (in acorde a otre fonte ol 1175; n. 1151). 
1459 - València: Ausiàs March, pueta Valencià (n. vers ol 1397). 
1111 - Canosa de Pöja (la Pöja, Itàlia: Boemond I, prínsep d'Antiochia (in acorde a otre fonte ol 1110; n. 1052). 
1703 - Londra (Anglatèra): Robert Hooke, físegh e astrònom Angles (n. 1635). 
1707 - Ahmadnagar (Maharashtra, l'Índia): Abu Muzaffar Muhiuddin Muhammad Aurangzeb Alamgir, imperadur de l'Impere Mughal (n. 1618). 
1792 - Londra (Anglatèra): Robert Adam, architèt Scosses (n. 1728). 
1959 - Los Angeles (Califòrnia, SÜA): "Louis Francis Cristilo", cognossit come Lou Costello, atur de sínema Stadünindench (n. 1906). 
1961 - Nöa York (SÜA): Paul Wittgenstein, pianesta Austríach (n. 1887). 
1982 - Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne, ísola de Fransa, Fransa): George Perech, scritur Franses (n. 1936). 
1983 - Brüssèl (Bèlzica): "George Rémi", cognossit come Hergé, autor de còmich belga, creadur de Tintin (n. 1907). 
1987 - Los Angeles (Califòrnia, SÜA): "David Daniel Kominski", cognossit come Dangn Kaye, atur de sínema e cantant Stadünindench (n. 1913). 
1988 - Madison (Wisconsin, SÜA): Sewal Wright, biòlegh Stadünindench (n. 1889). 
1991 - Honolulu (ísole Hawaii, SÜA): "Murray Teichman", cognossit come Arthur Murray, balerí Stadünindench (n. 1895). 
1995 - Salt Lake City (Utah, SÜA): John Wiliam Hunter, religjus Stadünindench, president de la Gesa de Zesücrist di Sanc del Darér Dé (n. 1907). 
2003 - Berlin (Zermania): Horst Bucholz, atur de sínema Todèsch (n. 1933). 
2003 - Londra (Anglatèra): Peter Smithson, architèt Angles (n. 1923). 
2005 - Aalst (Flandes, Bèlzica): Rinus Michels, futbolesta e intranador de futbol fiamengh che al a alenat ol Barça (n. 1928). 

Sant Medir 
Sant Ermenter (o Emeteri) 
Sant Celdoni (o Celoni) 
Santa Màrcia 
Festa locala de Sant Cugat del Valès 

Jer / Domà


</doc>
<doc id="4873" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4873" title="04 03">
04 03

2001 - Andorra: se ghe i sélebra elessiú parlamentàrie: i adagna March Forné per masöransa assolüda, comandant la Üniú Liberala. 
1152 - Frankfurt (Hessen, Zermania): daspus che l'imperadur Conrad III al nomenass süssessur, l'assemblea di prínsep la eles Frederic I Barba-rossa imperadur rumanofradèlnich; al sarà coronat a Aquisgrana. 
1665 - Àsia: la Compagnia Anglesa di Índie Ossidentale ocüpa diverse colònie de la Compagnia Olandesa: ergot al descadena la Segonda guèra Anglo-Olandesa. 
1681 - Londra (Anglatèra): Carl II al consed öna carta de drecc a Wiliam Penn per ol teritore che al de·entarà Pennsilvània. 
1789 - Nöa York (SÜA): ol pröm Congress di Stacc Ünicc al proclama la nöa Costitüssiú. 
1790 - Fransa: al entra in igur la divisiú del stat in 83 departamenc. 
1791 - Vermont (SÜA): chèst teritore al de·ental stat di 14 de la Üniú. 
1837 - Ilinois (SÜA): chèst stat al conferiss a Chicago la categoria de sità. 
1877 - Washington (SÜA): Emile Berliner al invental micròfon. 
1881 - ol Regn Ünit: Arthur Conan Doyle al pöblega "A Study in SCarlt", la pröma narrassiú de Sherlock Holmes. 
1904 - Corea: l'esèrsit Zapunes en fa füsí i tröpe Rösse vèrs la Mancjúria (Guèra Rösso-zaponesa). 
1941 - i ísole Lofoten: l'esèrsit Britànegh ghe scumensa l'Operassiú Claymore (II Guèra Mondiala). 
1954 - Boston (Massachusetts, SÜA): l'hospital Peter Bent Brigham al nönsia che al a fat ol pröm trasplantament de fídegh con ésit. 
1975 - Londra (ol Regn Ünit): la reina Isabela II la nòmena cavalér Charle Chaplin. 
1994 - Vitòria (Àlaba, ol Paes Basch): ol mönissipe de la sità al derval pröm resíster al Stat Spagnöl de còbie de fat (eterosessüale e omosessüale). 
1999 - i Stacc Ünicc: se ghe pöblega ü líber che al cönta l'afér del Bil Clinton con la Monica Lewinsky. 
2006 - Rafael Nadal al adagnal torné de Dubai 

1922 - Barcelona: Xavier Turul i Cressel, compositur e violinesta Català (m. 22 01 de 2000). 
1678 - Venexia: Antonio Vivaldi, compositur (m. 1741). 
1903 - Santoña (Cantàbria, Spagna): Luis Carrero Blanco, polítegh e militar Spagnöl (m. 1973). 
1962 - Reykjavík (Islàndia): Friðrik Erlingsson, mösegh e scritur Islandes. 
1992 - Palm Springs (Califòrnia, SÜA): Jazmin Grace Rotolo fíöla del prínsep Albert II de Mònegh. 

303 o 304 - Nicomèdia (atüala Kocaeli, Türchia): Adrià de Nicomèdia, màrtir cristià (n. ?). 
1852 - Moscòa (Rössia): Nikolaj Gogol, scritur Ucraines in lengua Rössa (n. 1809). 
1858 - Nöa York (SÜA): Matthew Calbraith Perry, marin Stadünindench (n. 1794) 
1868 - Left Hand Springh (Oklahoma, SÜA): Jesse Chisholm, comersant, guida e intèrpret cherokee (n. 1805 o 1806). 
1941 - Ginevra (Svízzera): Ludwig Quidde, Storiadur e passifesta Todèsch, premi Nobel de la Pas de 1927 (n. 1858). 
1952 - Eastbourne (Sussex, Anglatèra): Charle Scott Sherrington, fisiòlegh Angles, premi Nobel de Medesina de 1932 (n. 1857). 
1963 - Rutherford (Nöa Jersey, SÜA): Wiliam Carlos Wiliams, pueta Stadünindench (n. 1883). 
1977 - Cali (Colòmbia): Andrés Caicedo, scritur Colombià (n. 1951). 
1994 - Durango (stat de Durango, Mèssich): John Candy, atur còmich Canadench (n. 1950). 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4874" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4874" title="05 03">
05 03

1916 - Palma (Mallorca): se funda l"'Alfonso XIII", che plö daspus al deentarà ol RCD Mallorca. 
1766 - Nöa Orleans (la Louisiana, atüalament i Stacc Ünicc): Antonio de Uloa al ghe ría come pröm gu·ernadur Spagnöl de la colònia. 
1793 - Liesa (Liège) (Valònia, Bèlzica): i austríach i ocüpa la sità daspus de traant zò i Franses (guèra contra la Fransa revolussionària). 
1821 - i Stacc Ünicc: per la segonda ölta, i invest Jame Monroe president. 
1842 - Texas (atüalament i Stacc Ünicc): mes miér d'efetif de l'esèrsit Messicà lideracc per Rafael Vásquez i ocüpa San Antonio e Rio Grande, però i se n'Aran de retirá in del zir de poch dé. 
1848 - Paris (Fransa): i nòmena Louis Antoine Garnier-Pagès miníster de Finanse. 
1849 - i Stacc Ünicc: i invest Zachary Taylor president. 
1860 - Itàlia: i sitadí de Parma, la Toscana, Mòdena e la Romagna (i Stacc Pontifissi esset ol Lassi) i asseta in referéndum d'üní-ss al regn de Sardegna. 
1917 - i Stacc Ünicc: per la segonda ölta, i invest Woodrow Wilson president. 
1918 - Rössia: i autorità comüneste i trasla la capitala del paes de Petrograd a Moscòa. 
1924 - Albània: Shefqet Verlaci n'al de·enta pröm miníster. 
1933 - i Stacc Ünicc: ol president Roosevelt ghe declara ü "festiu bancari": al sera sö töte i banche del paes e al conzela töte i transassiú financere (la Granda Depressiú) || Zermania: se ghe i sélebra elessiú legislatie: i nazzi ghe i otegn ol 44% di vocch. 
1936 - Eastleigh (Hampshire, Anglatèra): se ghe ingulal pröm aviú Spitfire. 
1940 - la Üniú Soviétega: mémber del politbüró soviétegh i signa ün órden per sassiná 40.000 Polones (massàcher de Katyn). 
1958 - Cape Canaveral (adess Cape Kennedy), (la Florida, SÜA): sa la lansa la naf spassiala Esplorer II. 
1960 - i Stacc Ünicc: i lissensia de l'Armada Elvis Presley. 
1970 - Mont: al entra in igur ol Tratat de mia proliferassiú d'arme nöcleare daspus de èss ratificat per 43 stacch. 
1978 - Vandenbergh (cuntat de Santa Barbara, Califòrnia, SÜA): sa la lansa la naf spassiala Landsat 3, destinada a otení imàsen de la Tera del spassi. 
1979 - Júpiter: la sonda stadünidenca Voyager I. la ria a la màssima aprossimassiú al planeta 
1982 - Venus: al ghe ría la sonda Soviétega Venera-14. 

1133 - Le Mà (Sarthe, Paes del Loira, atüalament Fransa): Enrich II d'Anglaterra (m. 1189). 
1324 - Dunfermline (Fife, Scossia): David II de scossia (m. 1371). 
1512 - Rupelmonde (Flandes, Bèlzica): Gerardus Mercator, cartògraf fjamengh (m. 1594). 
1575 - Eton (Buckinghamshire, Anglatèra): Wiliam Oughtred, matemàtegh Angles (segú ergöne fonte n. 1574; m. 1660). 
1658 - Sant Nicolau de la Grava (la Gascugna, Occitània): Antoine Laumet de la Mothe Cadillac, esplorador Franses, fondadur de Detroit (per chest i automòbile Cadillac en i törà ol nom; m. 1730). 
1693 - Basilea (Svízzera): Johann Jakob Wettstein, teòlegh Svísser (m. 1754). 
1696 - Venexia: Giovanni Battesta Tiepolo, pitur italià (m. 1770). 
1734 - Iznangh (Moos, Baden-Württembergh, Zermania): Franz Anton Mesmer, desvilupadur de la ipnosi (m. 1815). 
1748 - Gothenburgh (Suéssia): Jonas Carlsson Dryander, botànich Suech (m. 1810) || Swalwel (cuntat de Durham, Anglatèra): Wiliam Shield, compositur Angles (m. 1829). 

1605 - ol Vaticà (Roma): Ippolito Aldobrandini, che regna·a come papa col nom de Clement VIII (n. 1536). 
1611 - Mimasaka (ol Zapú): Shimazu Yoshihisa, samurai (n. 1533). 
1815 - Iznangh (Moos, Baden-Württembergh, Zermania): Franz Anton Mesmer, desvilupadur de la ipnosi (n. 1734). 
1827 - Com: Alessandro Volta, físegh (n. 1745) || Paris (Fransa): Pierre-Simon Laplace, matemàtegh Franses (n. 1749). 
1849 - Edimburgh (Scossia): David Scott, pitur Scosses (n. 1806). 
1926 - Tolosa de Lenguadoc (ol Lenguadoc, Occitània): Clément Ader, inzegnér Occità (n. 1841). 
1927 - Viena (Àustria): Franz Mertens, matemàtegh Todèsch (n. 1840). 
1940 - Hong Kongh (la Sina): Cai Yuanpei, pedagogh e inteletual Sines (n. 1868). 
1944 - Drancy (Seine-Saint-Denis, Ísola de Fransa, Fransa): Max Jacob, pitur, pueta e scritur Bretú in lengua Fransesa, daspus de ès-a-gh deportat per i nazzi (n. 1876). 
1953 - Moscòa (Rössia): Sergei Prokofiev, compositur Röss, d'orísen Ucrainesa (n. 1891) || Moscòa (Rössia): "Ioseb Visarionovich Dgjögassvili", cognossit come Josif Stalin, polítegh soviétegh d'orísen Zeorzana, cap del stat del 1924 (n. 1879). 
1963 - Camden (Tennessee, SÜA): "Virginia Patterson Hensley", cognossida come Patsy Cline, "Loyd Estel Copas" cognossit come Cowboy Copas e "Harold Franklin Hawkins" cognossit come Hawkshaw Hawkins, cantanc de country, morc in assident d'aviassiú (n. respet. ol 1932, 1913 e 1921). 
1967 - Montreal (ol Québec): George Vanier, polítegh Quebeches, gu·ernadur zeneral del Canadà (n. 1888). 
1955 - Saratov (Rössia): Antanas Merkys, polítegh Lituà, president del paes, daspus de èss-a-gh deportat per i soviétegh (n. 1887). 

---- 

Jer/Domà


</doc>
<doc id="4875" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4875" title="06 03">
06 03

1447 - Nichola V al diènta Papa. 
1460 - Tratat d'Alcaçovas - Portugal al sed i Ísole Canàries a Casteja come intercambii per i ajücc a l'Oest d'Àfrica. 
1853 - L'opera "La Traviata" de Giuseppe Verdi se la insena a Venexia. 
1899 - Bayer la resistra l'aspirina come öna marca comersiala. 
1992 - Ol virus d'ordinadur "Michelangelo" al scumensa a infetá di màchine. 
1997 - I rubal quàdar Tête de Femme de Picasso de la London galery; al è recöperat öna setmana daspus. 
2004 - la Sina: se ghe recognuss ol drecc a la propietà privada.

2004 - es Migjorn Gran (Menorca): Gjoan Riudavets i Moll, l'òm plö vecc del mont in del moment de la sò mort aj 114 agn d'edà. 
2004 - Madrid (Spagna): Fernando Lázaro Carreter, filòlegh Spagnöl. 
2006 - New York City , New York, (Stacc Ünicc):Dana Reeve atura e cantanta, se va fá famosa per defesar fí a la sò mort ol sò marit, l'atur Christopher Reeve cognossit per ol caràter de Superman 

Jer/Domà


</doc>
<doc id="4876" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4876" title="07 03">
07 03

1876 - Boston (Massachusetts, SÜA): Alexander Graham Bel al patental telèfon. 
1936 - Berlin (Zermania): Adolf Hitler al órdena ocüpá i zone desmilitarisade de la Renània. 
1938 - mar Mediterani, infront del cap de Palos: l'amiraj repöblicà Ubieta, infront di crusadur Libertad e Méndez Núñez e sich destrutur, al afindal crusadur Baleares de banda franchesta (Guèra Sivila Spagnöla). 
1966 - Palomares (Almeria, Andalusia, Spagna): l'alura miníster Spagnöl Manuel Fraga se bagna a mar in la zona indóe ía burlat öna bomba H Stadünidenca, per demostrá che no ghe ía ris·c de radioati·ità. 
1972 - Madrid (Spagna): la Conferensa Episcopal Spagnöla la eles come president ol cardenal Vicent Enrique e Tarancón. 
1989 - l'Iran: chèst paes al tronca le relassiú diplomàteghe col Regn Ünit a causa de la pöblegassiú de la novela "Vers satànich", de Salman Rushdie. 
1991 - Ol Congress di Depütacc Spagnöj al apröa la creassiú de l'Istitut Cervantes. 
1996 - Ramallah (Sis·zordània): s'al cositüiss ol pröm parlament palestí sernit democràticament. 

1880 - València: Vicent Boss e Ricarte, scritur in Català e in castellà e Storiadur Valencià. 
1274 - monastér de Fossanova) Priverno (la Campània, Itàlia): Tomàs d'Aquino, filòsof cristià italià. 
1724 - Sità del Vaticà (Roma): Michelangelo dei Conti, papa che al a regnat col nom d'Inocensi XIII. 
1890 - Madrid (Spagna): Claudio Moyano, polítegh Spagnöl, miníster de Foment, autor de la pröma les d'Edücassiú Spagnöla, cognossida come la Les Moyano. 
1908 - l'Havana (Cuba): Manuel Curros Enríquez, scritur Galech. 
1931 - Davos (cantú di Grisú, Svízzera): Theo van Doesburgh, pitur Olanda. 
1932 - Paris (Fransa): Aristide Briand, polítegh Franses. 
1944 - Buenos Aires (l'Arzentina): Miguel Andrés Camino, pueta Arzentí ch'al signava i övre col pseudònim de Milon E. Mújica. 
1983 - Antibes (Fransa): Igor Markèvich, mösegh italià d'orísen Ucrainesa. 
1986 - Santa Fé (Nöf Mèssich, SÜA): Georgia O'Keefe, pitura Stadünidenca. 
1999 - Hertfordshire (Kent, Anglatèra): Stanley Kubrick, diretur de sínema. 

Jer/Domà


</doc>
<doc id="4877" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4877" title="08 03">
08 03

1983 - ísole Baleare: se gh'i fa i prime elessiú al Parlament. 
1618 - Johann Kepler al descuvriss la tersa les del moviment di planecc (Al la refüda al inisse daspus ergü càlcoj, però al la confirmal 15 05). 

1841 - Barcelona: Valentí Almirall i Llozer, polítegh e scritur Català. 
1897 - Palafrugell (ol Baix Empordà): Josep Pla i Casadeval, scritur e periodesta Català. (m. 1981) 

2010 - Tonino Carino giurnalista sportìf de la Rai.

Dé de la Dona Trabascadora 
Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4878" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4878" title="09 03">
09 03

1966 - Barcelona: i autorità francheste i reprim öna assemblea de stödénc che se sélebrava al "convent dels Capucins de Sarrià"; chès·c facc se i cognuss come la caputxinada. 
1990 - Manresa (ol Bagès), Terassa (ol Valès Oriental) e Badalona (ol Barcelonès): Terra Lliure la atenpta contra i tribünaj de cheste sità. 

1934 - Smolensk (Rössia): Yuri Gagarin, pröm cosmonauta de la stòria. 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4879" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4879" title="10 03">
10 03

988 - (chèst o ergü óter dé del mes de mars) Catalunya: Borrel II al renöa mia al zürament de fideltà al rei Franch: al diénta, "de facto", cont independent e al scumensa a inconiá muneda pròpia; chèsta independensa la confirmarà legalament ol tratat de Corbeil (1258). 
241 aC - mar Tiré, apröf i ísole Égade: i romà i trà zò la flota cartasinesa: la finiss la pröma guèra pönega. 
1959 - ol Tibet: daspus de 10 agn d'ocüpassiú Sinesa ghe scumensa öna reölta che la costarà la vida a sentenér de miér de sitadí e che la portarà a l'esili ol dalai-lama Tenzin Gyatso. 
1977 - Ithaca (Nöa York, SÜA): ün equip d'astrònom de la Üniversità de Cornel, lideracc per Jame L. Eliot, la confirma l'esistensa d'anej al öltant del planeta Ürà.

1854 - Polença (Mallorca): Miquel Costa e Lobera, pueta Majorchí. 
1452 - Sos (Aragó), Spagna: Ferran ol Catòlich, rei de la Corona d'Aragó. 

1923 - Barcelona: Salvador Seguí i Rubinat "ol Bagaj del Söcher", aocat laoralesta Català, sassinat (n. 1886). 
1995 - Barcelona: Ovidi Montlor i Mengual, atur e cantant alcoià (n. 1942). 
1832 - Evesham (Worcestershire), Granda Bretagna: Muzio Clementi, compositur. 
1872 - Pisa, Itàlia: Giuseppe Mazzini, polítegh, periodesta e patriota italià. 
1940 - Moscòa, Rössia: Mikhaïl Bulgàkov, scritur. 
1962 - Madrid, Spagna: Joan March i Ordinas, cuntrabandesta e finansér Majorchí. 

Diada de solidarità col Tibet 

1982: i 9 planete del Sistema Solar i forma öna conzunsiú planetària che la consistiss in del fat che töcc i è al istess costat del Sul. 


</doc>
<doc id="4880" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="11 03">
11 03

1990 - Lituània: chèst paes s'independisa de la Üniú Soviétega. 
2004 - Madrid (Spagna): ün atentat teroresta d'Al-Qaida, con öna séria de bombe lögade in diferent tregn ch'i s'acosta·a a la stassiú d'Atocha, al fa 192 mort e 1.400 fericc.

2011 - Giapù: ü di piö fórcc teremòcc de la stòria 'l colpés ol Giapù e de lé a póch i còste söl Pacìfech i è 'nvestìde da ü maremòt o tsunami con di unde ólte 10 méter e piö che i se spùncia per chilòmeter e chilòmeter 'n de la tèra férma e i böta töt a l'aria tat de portà vià cà e palàs, àuto e bàrche e 'nfina öna quach tréni che se sà piö 'ndoe che i è finìcc. Per ol teremòt la é zó pò öna diga e gh'è di problémi in di centrài nüclear.


1092 - Gerb (la Noguera): Ermengol IV chèl de Gerb, cunt d'Urgell, cunchistadur de la conca de Sió e del Pla d'Urgell.
1514 - Roma, Itàlia: Donato Bramante, architèt de la basílega de Sant Péir. 
1955 - Londra, Granda Bretagna: Alexander Fleming, descovridur de la penicilina e Premi Nobel de Medesina l'an 1944. 
1955 - Chicago, SÜA: Oscar Ferdinand Mayer, fundador de la multinassiunala Oscar Mayer Meats, Inch.. 
2006 - La Haia: Slobodan Milosevic ex-president de Jugoslàvia. 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4881" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="12 03">
12 03

1965 - Catalunya: despus i declarassiú fade a Le Monde ol 14 11 de 1963, in che al defendea la identità nassiunala Catalana, i autorità franchiste i espülsa l'abat Aureli Maria Escarré i Jané, che s'esilia a Milà, del stat Spagnöl. 
2000 - Spagna: Ol "Partit Popular" adagna i elessiú a i corte generale per masöransa assolüda. 

1890 - Kíev, Ucraina, (Impere Röss): Vaslav Nijinsky, balarí e coreògraf Röss, pàder de la dansa moderna. 
1921 - Türí (ol Piemont): Giovanni Agneli, impresari, patriarca del gröp Fiat. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4882" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="13 03">
13 03

1961 - Perpinyà (ol Rosselló): se pöblega ol pröm nümar de la re·esta " Sant Gjoan i Barres". 
1963 - Barcelona: i conferiss la "Lletra d'Or" al líber " Nosaltres els Valencians" de Gjoan Fuster. 
1781: Bath (Anglatèra): Herschel al descuvriss ol planeta Ürà. 
2004: Spagna: rebombori in la zornada de reflessiú di elessiú del indomà per i facc del dé 11. 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4883" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4883" title="14 03">
14 03

1899 - Barcelona: Bartomeu Robert i Yarzábal, plö cognossit come Dr. Robert, al è sernit síndech de la sità. 
1993 - Andorra: se al sélebral referéndum con che s'apröa la pröma Costitüssiú del paes. 
2004 - Spagna Ol Partit Sossialesta Operari Spagnöl PSOE al adagna i elessiú a i corte Spagnöle per masöransa relativa. 

2001 - Reus (ol Baix Camp): Ramon Barnils i Folguera, periodesta Català. 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4884" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4884" title="15 03">
15 03

1311 - Cefis (Gréssia): i Català i ghe trà zò l'esèrsit Franses: è la darera granda bataja di almogàver. 
1992 - Catalunya: CiU la adagna i elessiú al Parlament de Catalunya per la tersa ölta: ghe la otegn masöransa assolüda. 
1493 - Palos de la Frontera (Huelva, Andalusia, Spagna): Cristòfor Colomb al ghe ría daspus de descuvrí l'América. 
1848 - Budapest (Ungària) Sándor Petöfi al ghe les ol sò poema Nemzeti Del ("Cant Nassiunal"), che descadena la reölta contra l'ocüpassiú austríaca. 
1922 - Madrid (Spagna): ol Partit Comünesta de Spagna al sélebral pröm congress. 
1939 - Séchia: daspus de l'ocüpassiú de Praga, i nazzi i convertiss ol paes in del "protetorat Todèsch" de Boémia e Moràvia. 
1957 - Santo Domingo (la Repüblega Dominicana): in del III Congress Iberoamericà d'Edücassiú al se cositüiss l'Organisassiú de stacc Iberoamericà per l' Edücassiú la Siensa e la Cültüra (OEI), a partí de l'Ofissina d'Edücassiú Iberoamericana. 
1990 - ol Brasil: Fernando Color de Melo al è sernit president del paes. 
1994 - i Stacc Ünicc e Rössia: chès·c du paes i ría a ün acord per permett la söpervisiú mütua del desmantelament de l'armament nüclear. 
1996 - Malabo (Guinea Equatorial): Teodoro Obiangh, fí alura president del paes, se proclama cap del stat. 
2006 - Madrid - Ol Tribunal Suprem al amet mial recurs presentat al 02 11 del 2005 contral Pruset de Nöf Statüt de Catalunya. 

1825 - Santiago (Sile): Aníbal Pinto, aocat e polítegh Siles, president del paes intra 1876 e 1881 (m. 1884). 
1977 - Glendale, Califòrnia (SÜA): Joe Hahn, DJ e editor audiovisüal de Linkin Park. 
44 aC - Roma: Züli Sésar, polítegh, militar e scritur romà, sassinat per ü gröp de senadur (n. 100 aC). 

Santa Lluïsa de Marillac 
Santa Madrona 
Dé mondial di drecc di consumadur 

Jer/Domà 


</doc>
<doc id="4885" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4885" title="16 03">
16 03

1562 - Salou (ol Tarragonès): di piracc i atacal paes e gh'i fa nömerus parzonér. 
1938 - Barcelona: l'aviassiú franchesta la scumensal plö devastadur di bombardament che la patirà la sità dürat la guèra Civila Spagnöla; al durarà tre dé. 
1978 - Roma (Itàlia): i Brigade Rosse i seguestra Aldo Moro (al sassinarà ol 09 05). 

Jer / Domà 


</doc>
<doc id="4912" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4912" title="Nümar 21">
Nümar 21


</doc>
<doc id="4913" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4913" title="Nümar pari">
Nümar pari

Un nümar pari al è un nümar intreegh mültipel da , i.e. un nümar intreegh "m" al è pari si e noma si al esiist un òolt nümar intreegh "n" taal che:

In pràtega, vargott al vöör dí ch'al è pari cada nümar intreegh ch'al finissa in , ,.


</doc>
<doc id="4915" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4915" title="Riu di Amazzun">
Riu di Amazzun

El Riu di Amazzun (Purtughes: "Rio Amazonas") l'è un fiüm de l'America del Süd; l'è 'l segund del mund per lünghezza, cun 6.400 km de curs (el primm l'è 'l Nilu), ma 'l primm del mund per larghezza e purtada de acqua.
In de la stagiun piuvusa, la sò purtada la pò anca tucà i 300.000 m³/s; el porta inscì tanta acqua dulza inver l'Ucean Atlantich che, in curispundenza del punt indueve el se trà dent in mar, anca a chilometer in del mar avert l'acqua l'è ammò inscì dulza che la se pò bev.
L'è anca el prim del mund per dimensiun del basin: 6.915.000 km², saria a dì el 40% de l'area tutal de l'America del Süd.
El fiüm el nass in di And del Perü, a quasi 5.600 meter de quota, in del "Nevado Mismi"; l'acqua che la ven dal Mismi la se büta dent in del Riu Apurimac, che 'l và pö in del fiüm Ucayali che dopu el cunflüiss in del Marañon a furmà el Riu di Amazzun ver e propi. Furmalment, a dì la verità, el toch tra chì e la cunflüenza del Riu Negher el se ciama Solimões.
Dopu che l'Ucayali e 'l Riu Apurimac se meten insema, el fiümm el cumencia a cur in del gigantesch basin amazonich. Chichinscì el fiüm el cur adasi, cunt una pendenza minima (Manaus, a 1.600 km da la buca del fiümm, l'è dumà a 44 m s.l.m.); la prufundità media del fiüm l'è de 40 meter, cunt un massim de 60 in curispundenza de la stregia de Obidos.

El fiüm el se svöja dent in de l'Ucean Atlantich, cunt un estüari largh fin a 250 km (330 se se cunsidera anca quel del Tocantins; dent in del sò estüari la se tröva l'isula de Marajò, granda cume la Danimarca.

Amazon


</doc>
<doc id="4920" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4920" title="Nümar natüraal">
Nümar natüraal

Un nümar natüraal (Lumbart Orientàl: nömer natüràl) al è ü quaal-sa-vöör di nümar 0, 1, 2, 3... , 19, 20, 21, 22, ..., 1059... un miliú, che sa i pöö druvá par cüntá i elemeent d'un cungjuunt. Par esempi, 24 pomm, 2 camiú u 1123 pess i è da le sitüazziú indúe sa cünta cun di nümar natüraj.
Ul cungjuunt da tücc i nümar natüraj sa al simbuliza cun la lètera formula_1.

Vargügn matemàtegh (spescjalameent a la teuría di nümar) i preferiss mia recugnuss ul zeru cuma nümar natüraal, cura ca d'òolt (spescjalameent a la teuría di cungjuunt, lògica e infurmàtega), i gh'a la pusizziú uposta. In cheest artícul zeru al è cunsideraa un nümar natüraal.

Malgraa qual-sa-vöör nani s·cett al inténdes vargott ch'a cugnussemm par nümar natüraal, la suva definizziú a l'è mia sémplis. I pustülaa da Peano i descriif da manera ünívuca ul cungjuunt di nümar natüraj:
Cheest darée pustülaa al assüra la validezza da la tèg·nica da demustrazziú cugnussüda cuma indüzziú matemàtega u recürenza.

In la teuría di cungjuunt al è cumü definí cada nümar natüraal cuma ul cungjuunt da tücc i nümar anteriuur a chel. Cheest al permett da stabilí una relazziú d'úrden intra i elemeent dal cungjuunt di nümar natüraj: al sarà magjuur ul nümar ch'al cuntegna plüü da nümar.

Al è pussíbil definí par indüzziú la suma mediaant l'espressiú:

"a" + ("b" + 1) = ("a" + "b") + 1,

vargott ch'al cunveert i nümar natüraj (formula_1, +) int un munòit cumütatiif, cun elemeent néutar 0, ul numinaa "Munòit líbar a un generaduur". Cheest munòi al sudisfa la prupietaa anülativa e par taant sa al pöö mett deent un grupp. Ul minuur grupp ch'al cuntegn i nümar natüraj al è chel di nümar intreegh.

Da manera anàluga, la mültiplicazziú × la pöö vess definida par: "a" × ("b" + 1) = "a×b" + "a" .

Vargott al cunveert (formula_1, ×) int un munòit cumütatiif; suma e mültiplicazziú i è cumpatíbil grazzia a la prupietaa distribütiva, che sa la espressa cuma:

"a" × ("b" + "c") = "(ab)" + "(a×c)".

Da plüü, sa al pöö definí un úrden tutaal scriveent
"a" = "b" si e noma si al esiist un òolt nümar natüraal ch'al sudisfa: "a" + "c" = "b". Cheest úrden al è cumpatíbil cun le uperazziú aritmétighe in la sigütaant manera:

si "a", "b" e "c" i è nümar natüraj e "a" = "b", 
alura "a" + "c" = "b" + "c" e "a×c" = "b×c".

Una prupietaa impurtaant di nümar natüraj a l'è che i è bé urdenacc, i.e. qual-sa-vöör cungjuunt mia vöj da nümar natüraj al gh'a un elemeent mínim (ü plüü zich di òolt).

Cura ca in generaal al è mia pussíbil dividí un nümar natüraal intra qual-sa-vöör òolt e che chesta uperazziú la dàghes un nümar natüraal, par qual-sa-vöör düü nümar natüraj "a" e "b", cun "b"≠0 , a pudemm truvá òolt natüraj "q" e "r" taal che

Ul nümar "q" al numinemm "quozzieent" e "r" ul "resídü" da chesta divisiú da "a" intra "b". I nümar "q" e "r" i è ünivucameent determinacc par "a" e "b".

Otre prupietaa plüü complesse di nümar natüraj, cuma la distribuzziú di nümar primm par esempi, i è stüdiade par la teuría di nümar.

I nümar natüraj i è duvracc par düü prupòsit fundamentalameent: par descriif la pusizziú d'un elemeent int una sücessiú urdenada, ch'a designaremm par un nümar urdinaal; e par specificá la grandezza d'un cungjuunt finit, pal quaal 
a druvaremm un nümar cardinaal. 
Int i cungjuunt finicc, chiist düü cuncett i è cuincideent, cura ca a l'infinit i è mia.

In acordi a Kronecker, un matemàtich Tudeesch (1823-1891)

"Die ganze Zahl schuf der liebe Gott, alles Übrige ist Menschenwerk".

Déu al a creaa i nümar intreegh, tüta la resta a l'è övra dal omm.
in tücc caas, següür che Kronecker sa referiva aj natüraj, si a la suva épuca la numenclatüra la füdess l'atüala). Inscí, al dí d'incöö al aress dii:

Déu al a creaa i nümar natüraj, tüta la resta a l'è övra dal omm.


</doc>
<doc id="4921" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4921" title="Nümar intreegh">
Nümar intreegh

I nümar intreegh (Lumbart Orientàl: nömer intrèch) i è una estensiú di nümar natüraj furmada paj nümar natüraj (1,2,3...), i söö curespundeent negatiif (-1,-2,-3...) e ul nümar . Ul cungjuunt da tücc i intreegh generalmeent sa al denota pal símbul formula_1. I nümar intreegh i è un sübcungjuunt di nümar razziunaj.

Par sumar düü nümar intreegh dal istess segn:
- Sa i suma i valuu assulüü di sumaant
- Sa mett l istess segn di sumaant
par sumar düü nümar intreegh da difereent segn:
- sa i resta i valuur assulüü di sumaant.
- sa mett ul segn dal sumaant ch'al gh'a ul magjuur valuur assulüü.

Par restá düü nümar intreegh sa suma ul primm a l'upòost dal seguunt.
(-5)-7= (-5)+(-7)= -12

Par mültiplicá düü nümar intreegh:
- sa i mültiplica i valuur assulüü di fatuur.
- Si i è dal istess segn sa mett segn pusitiif, si i è da difereent segn sa mett segn negatiif.

Par dividí düü nümar intreegh:
- al cuventa che ü al síes mültipel dal òolt
- sa i dividiss i söö valuur assulüü.
- Si i è dal istess segn sa mett segn pusitiif, si i è da difereent segn sa mett segn negatiif.


</doc>
<doc id="4922" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4922" title="Nümar razziunaal">
Nümar razziunaal

Sa al nòmina nümar razziunaal tütt chel nümar ch'al pöö vess espressaa cuma resültaa da la divisiú da düü nümar intreegh, cul divisuur difereent da 0. Ul cungjuunt di razziunaj sa al denota Q (u formula_1), par quozzieent. Cheest cungjuunt da nümar al è un süpercungjuunt di nümar intreegh, di nümar decimals, e al è un sübcungjuunt di nümar reaj. I reaj ch'i partegn mia a cheest cungjuunt sa i nòmina irazziunaj.

I razziunaj sa i carateritzen par iga un desvilüpameent decimaal (u in qual-sa-vöör basa) finii u periòdich, i.e. cunt un nümar da scifre decimale finii, u bé che sa i repeet da manera regülara.

I nümar razziunaj i sudisfa la "prupietaa da la densitaa". Vargott al vöör dí che, par qual-sa-vöör para da nümar razziunaj, al esiist vargü òolt nümar razziunaal sitüaa intra i düü a la reta reala ( R). 
Da plüü, Q al è deens a R, i.e intra düü reaj difereent, sémpar a gh'è un razziunaal.
Sa pöö demustrá cun facilitaa che ul cardinaal di nümar razziunaj al è l istess che chel di intreegh, vargott ch'al significa che a gh'è mia da plüü di razziunaj che da intreegh.

esempi:

1/7 = 0, 142857 142857 142857 ...

1/60 = 0, 01 6 6 6 6 6 6 6 ...

7/5 = 1, 6

In efett, divideent un intreegh par un òolt, (e.g. 1 par 7) noma i esiist un nümar finii da reste pussíbile (a l'esempi: 0,1,2,4,8,5,7). Essent la sücessiú da reste infinida, la parissarà par forza una istessa resta in dò pusizziú diferente. A partí da chele, ul càlcül 

1...|7

1 0... | 0,142857 1...

..30

...20

...60

...40

...50

...10

(in negrett, le pusizziú ch'i curespuunt al istess càlcül).

Reciprucameent, cada nümar cunt un desvilüpameent decimaal finii u periòdich al curespuunt a un razziunaal.
esempi: al síes a = 12,345 67 67 67 67 67 ...

sa i repeet dò scifre; mültiplichemm "a" par 10 = 100.

100"a" = 1234, 567 67 67 67 67 ...

..."a" = 12, 345 67 67 67 67 ...

faseent la resta, sa n va tüta la paart periòdica:

100"a" - "a" = 1222,22 dunca a = 12222/9900.


</doc>
<doc id="4923" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4923" title="Nümar primm">
Nümar primm

Ul cungjuunt di nümar primm al è un sübcungjuunt di nümar natüraj ch'al ingloba tücc i elemeent da cheest cungjuunt che noma i è divisíbil par luur istess e par la ünitaa. I primm vint nümar primm i è: 

Nutée ul fatt che tücc I nümar natüraj i è divisíbil par luur istess e par la ünitaa.

Ul nümar primm plüü piscí al è ul (par cunvenziú, l sa cunsidera mia nümar primm) e, da fatt, sa pöö demustrá che ul al è l'ünich nümar primm pari. 

Ul teurema fundamentaal da l'aritmética al stabiliss che qual-sa-vöör intreegh pusitiif sa al pöö representá sémpar cuma un prudüit da nümar primm, e chesta representazziú (faturizazziú) a l'è ünega. Ul Teurema d'Euclides al pröva che i esiist infinicc nümar primm. Da plüü sa sà che a gh'è mia límit par la distanza intra düü primm consecutiif, i.e., daa un nümar "N", sa i pöö truvá düü nümar primm "a" e "b" taal che intra "a" e "b" a gh'è mia di òolt nümar primm e che la diferenza intra "a" e "b" a l'è süperiuur a "N".

Sa al cungetüra, però gnamò s'a pruvaa, che i esiist infinicc nümar primm da la furma "p" = "p" + 2 (sent "p" e "p" primm) u primm gjümej. S'a pruvaa che i ünich "primm trigémin" (primm da la furma "p" = "p" + 2 e "p" = "p" + 2) i è , e .

La prima demustrazziú da la infinitüüt di nümar primm la pruponn Euclides al líbar IX di söö "Elemeent". Al è un clàssich esempi da demustrazziú par redüzziú a l'assüürt:

Süpusemm ch'al esiist un nümar finii da primm, e che "P" al è ul plüü graant da luur. Custrüíssum alura ul nümar (2·3·5·7·11·...·"P") + 1, i.e. ul prudüit da tücc i nümar primm plüü 1. Cheest nümar al è mia divisíbil par 2, ni par 3, ni par 5, ni, in definitiva, par vargü nümar primm, gja che in tücc i caas la divisiú la dà 1 cuma resta. Par tant noma al pöö vess che "P" al síes primm u che al síes divisíbil par un òolt nümar primm intra "P" e (2·3·5·7·11·...·"P") + 1; in qual-sa-vöör di düü caas a emm truvaa un nümar primm plüü graant da "P", contradiseent la süpusizziú inizziala e, par taant, demostraant ul teurema.




L alguriitm RSA sa al basa sül utegní una cjaaf püblega par la mültiplicazziú da düü nümar graant (>10) ch'i síes primm. La segürezza da cheest alguriitm la partiss dal fatt che a gh'è mia da le manere ràpide da faturizá un nümar graant int i söö fatuur primm druvaant un Urdinatuur tradizziunaal. La cumpütazziú quàntega la pudaress pruveetuna sulüzziú a cheest prublema da faturizazziú.


</doc>
<doc id="4924" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4924" title="Nümar imaginari">
Nümar imaginari

Un nümar imaginari, al è chel nümar ch'al vé fö da l'ariis quadrada d'un nümar negatiif.

Par pudé fá l'ariis quadrada d'un nümar negatiif, sa la definiss una custanta numenada formula_1, da manera che formula_2. Geumetricameent, chesta custanta la representa un quaart da giir in sentüü antiurari: mültiplicada par la istessa, la dà la simetría par rapòort a l'urígen, i.e. -1.

Cuma che qual-sa-vöör nümar negatiif formula_3 sa al pöö esprimm cuma formula_4, al resülta che formula_5, da manera che:

formula_6

i è esempi da nümar imaginari: 1234 i, 5 i u -100 i

In eletrònica par mia sa scunfuunt cun la i (ütilizada par le curente) sa la dövra la j cuma ünitaa imaginària.

I nümar imaginari sa i suma e resta cuma si i füdess nümar reaj, cunservaant sémpar la i indicaduur da nümar imaginari. Par esempi:

i + 4 i= 5 i

2,3 i - 1,6 i + 5,7 i = 6,4 i

Par mültiplicá düü nümar imaginari, s'a da tegní cüünt che:

formula_7

Da chesta manera

formula_8

formula_9


</doc>
<doc id="4929" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4929" title="1">
1





</doc>
<doc id="4930" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4930" title="2">
2



</doc>
<doc id="4931" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4931" title="3">
3


</doc>
<doc id="4932" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4932" title="4">
4



</doc>
<doc id="4933" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4933" title="5">
5


</doc>
<doc id="4934" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4934" title="6">
6



</doc>
<doc id="4935" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4935" title="7">
7


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="4936" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="8">
8



</doc>
<doc id="4937" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4937" title="9">
9



</doc>
<doc id="4938" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4938" title="10">
10


</doc>
<doc id="4939" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4939" title="11">
11


</doc>
<doc id="4940" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4940" title="12">
12



</doc>
<doc id="4941" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4941" title="13">
13


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="4942" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4942" title="14">
14

César Augüüst, primm imperaduur dalImperi Ruman. 
19 08


</doc>
<doc id="4943" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4943" title="15">
15



</doc>
<doc id="4944" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4944" title="16">
16





</doc>
<doc id="4945" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4945" title="17">
17



</doc>
<doc id="4946" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4946" title="18">
18



</doc>
<doc id="4947" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4947" title="19">
19



</doc>
<doc id="4948" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4948" title="20">
20

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="4950" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4950" title="Strabun">
Strabun

Strabun (Latin: "Strabo"; Grech: "Strábōn") al era un geògraf e scrituur Greech nassüü a Amasia a metaa dal sécul I aC e mòort veers l'an 20 dC.

Al dessendeva par paart da la suva màdar d'una famèja Grega nutàbila, in la quala al figurava ul sò gran-pàdar Moaferne. Al stüdia a Nisia da Caria indúe al gh'a par maèstar ul retòregh e gramàtegh Aristodem, ul filòsuf peripatétich Xenarc de Seleucia, e Tiranio. Al cumpleta la suva istrüzziun cun di luunch viacc par Grecja, Itàlia e Egitt, e al cugnuss di òolt lööch par di "relata" da viagjaduur da la suva épuca. Cunt i söö pròpi esperieenz e i "relata" cumpilaa, al scriif una "Geugrafia" ("Geographica") dividüda in 17 líbar, pràtegameent tücc cunservaa.
In le suve descrizziun al dà preferenza al clima, prudüzziun, muralitaa, üüs, custümm, religjun, istitüzziun, evi . e al cita frequentameent i Greech Ipaarch, Eratóstenes, Pulibi e Umeer, e Gjüli César par la descripzziú di Gàlii. 
Ul Strabun al pöö töö i söö daat sura l' Hispània Citerior da Maarch Vespasian Agripa (+ 12 aC), che cuma cumandaant da la flota rumana al eva tòolt paart int i guèer càntaber, e anca dal sturiaduur greech Timagenes, nasüü a Alexandria e trasferii a Roma ul 55 aC (da prima cuma parsunée da guera; però dapress, líberaa, al derviss una scöla da retórega).


</doc>
<doc id="4955" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4955" title="21">
21



</doc>
<doc id="4956" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4956" title="22">
22


</doc>
<doc id="4957" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4957" title="23">
23


</doc>
<doc id="4958" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4958" title="24">
24



</doc>
<doc id="4959" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4959" title="25">
25



</doc>
<doc id="4960" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4960" title="26">
26



</doc>
<doc id="4961" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4961" title="27">
27


</doc>
<doc id="4962" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4962" title="28">
28


</doc>
<doc id="4963" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4963" title="29">
29



</doc>
<doc id="4964" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4964" title="30">
30


(tradizziunalameent33). Oolt autuur i la stabiliss al03 04 dal33.


</doc>
<doc id="4965" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4965" title="31">
31



</doc>
<doc id="4966" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4966" title="32">
32


</doc>
<doc id="4967" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4967" title="33">
33


dal Sinédar (data prubàbil).


</doc>
<doc id="4968" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4968" title="34">
34


</doc>
<doc id="4969" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4969" title="35">
35





</doc>
<doc id="4970" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4970" title="36">
36




</doc>
<doc id="4972" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4972" title="37">
37



</doc>
<doc id="4973" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4973" title="38">
38



</doc>
<doc id="4974" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4974" title="39">
39



</doc>
<doc id="4975" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4975" title="40">
40


</doc>
<doc id="4976" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4976" title="41">
41



</doc>
<doc id="4977" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4977" title="Taula periodica">
Taula periodica

La tàola periòdica dei elemencc l'è 'na tabèla con dét indicàcc töcc i elemèncc chìmich, urdinàcc per nömer atòmich a crèser. La tàola l'è dividìda en grùpi diferèncc de elemèncc, che se caraterìza per vìga de le proprietà chìmiche che se 'nsomèa. Chèsti grùpi i reprezènta le colòne verticài de la tàola (grupi) e le rìghe (perìodi).
En generàl, i elemèncc i pöl véser clasificàcc come metài (la pursiù centràla e a sinìstra), mìa-metài (part a dèstra), e semi-metài. 
En piö, el grùpo piö a dèstra l'è chèl dei gas nòbil.
La prima tàola periòdica modèrna l'è stàda concepìda del Mendelejev e difàti l'è ciamàda ale óte pò a tàola de Mendelejev.







A vardà i caraterístich minzunaa chí de suravía, sa pöö mètt in evidénza dü caràter difereent dii àtum: metàlich e minga metàlich:


</doc>
<doc id="4982" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4982" title="768">
768

 


</doc>
<doc id="4983" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4983" title="Lista da culuur HTML">
Lista da culuur HTML

Chiist chì i è i culuur HTML che al dí d'incöö i pöö vess prucessaa par la plüpaart di urdinaduur e bigatt (navegaduur, browser).



</doc>
<doc id="4985" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4985" title="AMM">
AMM

I art marziaj mes'ciaa AMM (acrònim ingles de MMA - "Mixed martial arts") i è di sport de cumbatiment che mes'cen una varietà larga da tecnich permetüü int i art marziaj, cumpres striking e grappling.
Di ben cugnussüü urganizaziun MMA i è: Ultimate Fighting Championship e Pride Fighting Championships.


</doc>
<doc id="4989" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4989" title="Nümar cumpless">
Nümar cumpless

In matemàtica, i nümar cumpless i è una estensiú natürala di nümar reaj, parüü al XVI sécul cuma intermediari da càlcül par resòolf di equazziú dal teerz degrée da che sa i cugnesseva di sulüzziú, però par le quale l’applicazziú da le fórmüle da Cardan la faseva appel a da le ariis a quadraa negatiif.

Una cunseguenza imediadameent visíbila al è:

Geumetricameent, cada nümar cumpless al pöö vess representaa cuma un puunt int un plà, cjamaa ul plà cumpless. Ul cungjuunt di nümar reaj al pöö vess representaa par una reta dal plà cumpless. 

I nümar cumpless i gh’a da ricch prupietaa algebraiche e analítiche. Ul teurema fundamentaal da l'àlgebra al stabiliss che cada pulinomi mia custant al amett tante ariis cumplesse che ul sò degrée. Ul stüdi da le funziú derivàbile in sentüü cumpless, i funziú ulumorfe, al è una branca da la matemàtica cjamada anàlisi cumplessa.

I nümar cumpless i è staa « inventaa » al XVI sécul par i matemàtich Jérôme Cardan, Rafaël Bombelli e Tartaglia cuma intermediari da càlcül par truvá da le sulüzziú a le equazziú pulinomiale dal teerz degrée. Al sembraress ch'al síes staa Erun d'Alexandria a inventá ul nümar "impussíbil". L'aspett geumétrich di nümar cumpless ne se desvilüpa che a partí dal XIXe sécul, pal abaa Buée e Jean-Robert Argand (plà d'Argand), pöö in ségüit par Gauss e Cauchy.

I nümar cumpless, cuma cada cuncett matemàtich, i custitüiss cuntempuraniameent una teuría e un utiil putenziaal. Par i físich, par esempi, i nümar cumpless i custitüiss suratütt un medi fisc còmud da simplifiá i nutazziú : sa manípüla düü valuur distiint cun noma un, una rutazziú s’espressa par una sémplis mültiplicazziú , evi. Al fisc difícil da stüdiá la relativitaa generala u la mecànica quàntega senza recurí aj nümar e espressiú cumpless.

Al è da tüta manera ütil da i vidé otrameent che cuma una bueta negra (íntal sentüü da Norbert Wiener) còmuda.
In efett, i presenta un aspett dobi :

In chesta paart sa l pruponn un aprocc maanch riguruus, però se liaant a di cuncettt mej tratàbil, parcureent ul camí indicaa par Albert Jacquard [1].

Cura che sa manípüla i "x" d’una equazziú , d'una inequazziú u d'un sistema d’(in)equazziú, sa manípüla una lètera cha la representa un nümar reaal incògnit.
Da le völte, sa riva a la cunclüsiú che un nümar satisfaseent le equazziú cunsiderade al esiist mia.Cjapemm un esempi sémplis, ch’al na servirà da fiil condutuur :
formula_1 ; sa a dunca manipülaa un ugett mia esisteent, « imaginari ».
Sa l’a sumaa, mültiplicaa… malgraa al esístes mia "int i nümar reaj". Sa a dunca parlaa d'un "nümar imaginari".

Cheest nümar imaginari al era censii, íntal nòost esempi, vess l’una da le dò sulüzziú (sa al verífega che, si a gh’è n è vüna, apó la suva uposta a l’è una sulüzziú) d’una equazziú priva sa ariis reale:
Demm un nomm a una sulüzziú , pal mumeent imaginari : sa la cjama "i" par « imaginari ».(Storicameent, i al è l’inizziala da la parola « impussíbil » e mia «imaginari»)

Adess, int i càlcüj di algébriist sü la resulüzziú da l’equazziú dal teerz degrée ( Teurema da Cardan ), cheest nümar s’elímina da le völte a la fí: al parisseva mia íntal resültaa finaal ; al era noma staa un intermediari da càlcül, un « catalisaduur », un "x" manipülaa cuma d’òolt. Da tüta manera, in d'òolt cas, al ’’’resta’’’: : sa i utegn alura da le espressiú custrüide a partí da "i" par da le addizziú, da le mültiplicazziú cun di nümar reaj, inscí che da le ariis, quadrade u cübiche. Vargott fá da cheste espressiú, mia di nümar reaj, però d’otra manera sémpar da le sulüzziú, de le equazziú cunsiderade ?
Forsi i cunsiderá cuma di nuvej nümar, mia reaj, imaginari, però d'un ceert puunt da vista apó vàlit che i nümar reaj. 

Cheest chí al sembra sügerí da renunziá a una relazziú sémplis cun la realtaa :

Però ul prubleem sa l presentava gjanmò cuj nümar intreegh negatiiif u frazziúnari : sa pöö mia « mangjá -2 gnífar » ni « scavá un demi-büüs ». In d’otre parole, difereent tiip da nümar sa i aplica bé u maa al muunt di difereent tiip da prubleem ch’a desiremm tratá. A Cheest nomm, "i" al è da fatt ni plüü ni maanch "imaginari" (al sentüü cureent dal tèrmen, chesta völta-chí) che -2, 1/2 u ariis da 2.

Ul fatt che sa pöda mia sucjá aj nümar cumpless da le intuizziú cuncrete inscí evidente cuma paj intreegh naturaj u paj reaj al è mia destürbaant par la teuría matematica, malgraa vargott àbies pusaa, fa un bell puu da sécul, di prubleem cuncetüaal aj matemàtich.
In efett, al al è tütt-a-fatt pussíbil da definí rigurusameent le uperazziú cuj nümar cumpless in funziú da le uperazziú cuj nümar reaj, senza fá referenza a vargüna intuizziú .

Nutemm da tüta manera che i nümar cumpless i gh’a una ütilizazziú in geumetría plana: inscí sa pöö ga sucjá di cuncettt geumétrich cuma chel da puunt u da vetuur dal plà, u amò i similitüde direte (le transfurmazziú geumétriche cunservaant i ànguj, però ch’i pöö mudificá le distanze d’un ceert fatuur, e conservaant l’urientazziú da le figüre)..

In taant che nümar imaginari, "i" al parteen mia a formula_2. Sa saa sumá, e mültiplicá di nümar reaj, però al gh’è "a priori" mia da sentüü a efetüá di càlcüj faseent intervegní la "i". Da tüta manera, int i prucess da resulüzziú da le equazziú dal teerz degrée, da taj càlcüj i pariss. Al cuventa dunca pruvá da ga dá un sentüü a da le uperazziú tale che formula_3 e formula_4.
Al esiist gjanmò un dumini in che sa i efètüa da tale uperazziú « eterugénie» : i vetuur.
Al sembra dunca resunàbil , par cumpreent le manipülazziú algebraiche (i càlcüj) faseent intervení "i", da pruvá da al representá cuma un vetuur.
Sa plazzemm int un plà geumétrich münii d’un repère, l’ass urizuntaal al è formula_2 münii d'un vetuur che sa nòmina formula_6, l’ass verticaal al è münii d'un vetuur che sa nòmina formula_7. Sa al cjama cheest plà ul "plà cumpless". I càlcüj clàssich sü cheest vetuur formula_6 e formula_7 i curespuunt aj càlcüj faseent intervegní i nümar reaj e ul nümar imaginari "i". Ul plà cumpless al sarà dunca un mudell geumétrich par representá i nümar reaj e imaginari, e i uperazziú intra da luur.

Afí da simplifiá la comprensiú, da bé separá i cuncett, nous druvemm chesta nutazziú mia standard, ch’a la permett da distinguí i nümar (reaj u imaginaris) da la suva representazziú geumétrica cun l'aída dal vetuur :
gja che un reaal qual-sa-vöör "a" al è iguaal a "a" · 1, a representaremm la mültiplicazziú intra nümar reaj par la mültiplicazziú d’un vetuur par un scalaar ; inscí, ul nümar reaal "a" al sarà representaa pal vetuur formula_12.

Inscí, l’espressiú "a" + "b · i" la sarà representada pal vetuur formula_13, ch’al pöö d’otra manera sa scriif cuma una matriis culona

A pudemm dunca cunsiderá un vetuur qual-sa-vöör formula_15 da cheest plà, e stüdiá le söve prupietaa, saveent che al gh’a da ubedí a certe règule gja che al representa una espressiú int una equazziú .

Par semplificá la scritüra, si "a" al è un reaal, sa permetaremm da al scriif formula_16 plütòost che formula_12 (sa pöö inscí scriif formula_18).

L’addizziú di reaj la curespuunt parfetameent a l’addizziú veturiala

Par la mültiplicazziú, al cuntrari, a semm cunfruntaa a una ambigüitaa par rapòort aj vetuur geumétrich clàssich : ul scalaar al è sí istess un vetuur.
Inscí, l’espressiú classica "a" · "b" ("a" e "b" reaj) pöö se tradüí cuntempuraniameent par formula_19, par formula_20, par formula_21,
dunca par formula_22 e par formula_23…
Sa veet che "a" e "b" i gh’a un röö simétrich, e che sa la gh’a da fatt… una uperazziú intra düü vetuur, un « prodüit » da vetuur che però:

A emm dunca inventá una nuvela uperazziú , ul « prodüit imaginari », nutaa ×.
Cuma tüte le uperazziú süj vetuur, sa trata da fatt d’una custrüzziú geumétrica: a scumenzemm par stüdiá la trasfurmazziú di vetuur da la basa par pudé l’esteent a tütt ul plà.

Sa a dunca :
Sa veet che íntal plà, mültipliá par formula_6 al vöör dí a nagott cambiá, e mültipliá par formula_7 al vöör dí a fá una rutazziú d’un quaart da girada íntal sentüü pusitiif.
Chesta mültiplicazziú al è dunca, intra otre, una rutazziú .

Si adess sa cunsidera formula_29, ch’al è iguaal a formula_30 gja che ("a" · "b") al è sí istess un reaal, sa veet ch’a l’è una umutetía, una dilatazziú ; formula_31 al è dilataa d’una quantitaa formula_32.

In fatt, sa veet che si sa l töö un vetuur formula_33 qual-sa-vöör dal plà, si á al è l’àngul che al fa cun l’ass di reaj, alura la mültiplicazziú imaginària d’un òolt vetuur formula_34 par formula_33
al vöör dí a fá
c’al è -a-dí una "similitüde dide" (una transformazziú geumétrich ch’al conserve i ànguj e l’onagotttazziú ).

Sa da inscí un sentüü a una scritüra da tiip
ch’a l’è la traduzziú da l’espressiú

Sa definiss un nümar cumpless cuma un para da nümar reaj ("a","b"), i legg da cumpusizziú interne i è i seguente :
Sa demustra che ul cungjuunt formula_40 münii da cheste düü legg al è un còorp cumütatiif e un formula_2-spazzi veturiaal. Da plüü, ul sübcungjuunt di ("a",0) al è isumòrfich a formula_2. Sa pöö inscí scriif ("a","b")= "a" + "b" × "i".

Ul còorp di nümar cumpless al è isumòrfich al quozzieent da ul cungjuunt di pulinomi da formula_2, nutaa formula_44, par la relazziú d'equivalenza formula_45 definida cuma al sigüta :

Sa l nota cheest quozzieent inscí :
Al è da fatt un quozzieent d’un tiip plüü generaal, d’un anell euclidien principal (formula_44) par ü di söö ideaj (l’ideaal generaa par "X"² + 1). Al sa trata d’una custruzziú clàssica par definí da le estensiú algebraiche : chí sa a cjapaa formula_2, sa a cunsideraa ul pulinomi "X"² + 1 e sa a custrüii l’estensiú da cheest còorp par i ariis dal pulinomi.

Ul nümar "i" al è la classa d'equivalenza da "X".

Si sa cunsidera ul cungjuunt da le matriis da la furma 

formula_51

indúe a e b i è di nümar reaj , sa pöö vérifiá fàcilmeent che cheest cungjuunt s'identífega a formula_40 pal murfiism ch’al a una tala matriis al socja formula_53

Sa pöö vidé i nümar cumpless cuma i ugett da la furma formula_54, cun formula_55 e formula_56 düü nümar reaj, e le régule da càlcül seguente :
Infí, si formula_55 u formula_56 al è mia nüll, sa veet che formula_61 al è l’inveers da formula_62.

La fórmüla da l’inveers la fa parí düü nümar interessaant :
e chesta fórmüla da l’inveers (ch’a la dumanda di ipòtesi sül nümar cumpless) la ven dunca da la fórmüla plüü generala :

In particülaar, cheest símbul formula_68 al verífega l’igualtaa a prima vista pròpe strana:
formula_69.

In l’espressiú formula_62, sa cjama formula_55 la partida reala, nutada Re(z), e formula_56 la partida imaginària, nutada Im(z). Un nümar cumpless al è dii reaal si e noma si la suva partida imaginària al è nüla, e imaginari püür si e noma si la suva partida reala al è nüla.

Sa cjama "cumpless cungjügaa da z", ul nümar formula_73 taal che par formula_74, formula_75. Sa l nota generalameent par la lètera "z" surmontada d’un tirett urizuntaal (scrivüü formula_76 e lesüü « z bara »).
Cura che i nümar cumpless i è scrivüü sota la furma formula_77, sa parla da furma "algebràica". I nümar "a" e "b" i è di reaj, e ul símbul "i" al è taal che formula_78, u formula_69.

Ul cungjügaa da formula_80 al è formula_81.

In física, in particülaar in eletricitaa, sa nota da le völte "j" in lööch da "i".

Par un nümar cumpless mia nüll "z" da partida reala "a" e da partida imaginària "b", al esiist un reaal stregjameent pusitiif "r" e di reaj formula_82 taj che formula_83 e formula_84. I reaj formula_82 difereent i ügn di òolt d’un mültipel intreegh da formula_86, i è cjamaa arügmeent da "z". Sa a formula_87. La nutazziú formula_88 al è cjamada "furma trigunumétrica" dal nümar "z", e la nutazziú formula_89 al è cjamada "furma espunenziala’’ dal nümar "z".

L'àngul formula_82 al è taal che formula_91, e cheest qual sa síes l'espressiú da z . Chesta nozziú al è impurtanta íntal trazzaa dal Diagrama da Fresnel in eletrònica gja che , a partí da formula_92 sa la pöö calcülá la fasa in funziú da la frequenza , in vista dal Diagrama da Bode ( Fasa ) .

Quant a |Z|, u vadaagn in funziú da la frequenza, , sa trazza dunca ul Diagrama da Bode ( Vadaagn ) . Sa càlcüla apó ul vadaagn in décibel taal che G ( db ) = -20 log(|z|) e sa trazza G ( db ) in funziú da la frequenza . 

In cheste düü furme, formula_93 al è ul mòdül da "z", formula_94 al è un argümeent da "z".
Sa pöö alura notá ul cungjügaa dal nümar "z" sota cheste düü furme: formula_95 (furma espunenziala) e formula_96. Da tüta manera, chesta darera nutazziú a l’è "mia" una nutazziú sota furma trigunumétrica : la furma trigunumétrica dal cungjügaa al è formula_97.

Remarche : vidé apó i fórmüle d’Euler e da Moivre

Cada pulinomi a cueficeent cumpless (dunca, in particülaar, cada pulinomi a cueficeent intreegh u razziunaj), mia custant, al amett almaanch una ariis (d’indúe sa l dedüiss che al en amett tante che ul sò degrée, cüntaant le mültiplicitaa). Sa diis che ul còorp di cumpless al è algebraicameent saraa.

In fatt, ul còorp di cumpless al è la clôture algebràica dal còorp di reaj, i.e. ul plüü petit còorp ch’al cuntegna ul còorp di reaj e ch’al síes algebraicameent saraa.

Cheest resültaa al è cugnussüü in Francja sota ul nomm da teurema da d’Alembert-Goss, in d’òolt paees sota ul nomm da teurema fundamentaal da l’àlgebra.
I nümar cumpless i è staa inizzialameent cucepii par respuunt a un prublema algebràich. Da tüta manera, i gh’a da riche prupietaa analítiche.
Al è pussíbil da generalizá aj nümar cumpless la definizziú usuala da la derivada : formula_98 (cun mültiplicazziú resta cumplesse). Da tüta manera, la prupiétaa da derivabalitaa süj cumpless la gh’a da cunseguenze fisc plüü impurtante che la süj reaj. Ul stüdi da le funziú cumplesse d’un nümar cumpless, derivàbile in sentüü cumpless, numenade apó "funziú ulumorfe", al è dunca fisc ricch.

In l’istessa manera che sa la definiss una derivada, sa pöö definí di nuzziú da primitiva e d’integrala cumplesse. Ul teurema di resídü al stabiliss che l’intégrala d’una funziú ulumorfa luungh un camí saraa la depeent noma da le singülaritaa da chesta funziú a l’interiuur da cheest camí, e dal nümar da girade che cheest camí al fa intuurn da chele.

L'identitaa e la cungjügazziú i è di autumurfiism dal còorp di cumpless. In fatt, cheest i è i ünich autumurfiism cuntínü (sa pöö remplazzá l'ipòtesi «cuntínü» par, a scèrnida, «mesüràbil » u «taal che l'imàgen da tütt i reaal al è un reaal»). Süpusant l'assioma da la scèrnida sa pöö custrüí di autumurfiism «esòtich» da cheest còorp: vidé autumurfiism s da còorp mia cuntínü da C.

In ségüit, la furma trigunumétrica l’a permetüü da simplificá la mudelizazziú e la scritüra da nümeruus fenòmen, par esempi i fenòmen undulatori (in particülaar a prupòsit da le onde eletromagnétiche, u in eletrònica e plüü precisameent íntal dumini da l'anàlisi eletrònica di circüit cunteneent di selfs u bubine, nutade L , di capacitaa, nutade C e di resistenze, nutade R.( Esempi R+jLw u R-j/Cw e w=2ðF , chí , cheest i è di esempi respetivameent ( R,L ) e ( R,C ) in SÉRIA e cul schéma in SÉRIA : R*R + ( jLw -j/Cw )*( jLw-j/Cw ) = Z*Z d'indúe Z = SQR( R*R +( jLw-j/Cw )*( jLw-j/Cw)) e cun tangeent da l'àngul = ( Lw-1/Cw)/R ).
Íntal dumini da l'eletrònica , ul ’’’i’’’ representaant l'imaginari in Matemàtica , deventa j par i Físich e sa pöö trazzá alura ul diagrama da Fresnel e , cheest , quala sa síes l'espressiú .

In efett, prenemm un paràmetar qual-sa-vöör, "A"("t"), ch’al depeent dal teemp da manera sinüsuidala. Cheest chí al signífega che la valuur da "A" vària intra "a" e -"a", cun sémpar la istessa períuda, disemm, u, e che sa la pöö scriif "A" = "a".cos(u"t"). Si sa mültiplica la vala suvada "A" par la valuur "B"("t"), un paràmetar da la istessa furma, però da períuda diferenta u,a utegnemm :

cheest ch’al al è fisc carí, però mia fàcil a manipülá… però in scritüra espunenziala, a utegnemm :

cheest ch’al al è fisc plüü sémplis a manipülá… Però "C"′, al è mia ul prodüit da "A" par "B" ! Al è la partida reala da "C"′! Implicitameent, a emm trasfurmaa "A" e "B" in cumpless, e i emm manipülaa (chí, mültipliaa). In cul töö la partida reala da "C"′, nous turnemm indrée íntal còorp di reaj. I cumpless i gh’a alura "nissüna" réaltaa física. 

In fatt, s’emm servii dal fatt che formula_40 al cunteegnformula_2 par simplificá le scritüre. In efett, si sa gh’a da scriif che un paràmetar al vaar "r" cos(e), al cuventa düü reaj, "r" e e. Però cun di cumpless, al è assée UN nümar, vargott ch’al al è fisc plüü sémplis.

In eletrumagnetiism sémpar, però int un cunteest difereent, sa pöö scriif ul caamp eletromagnétich cuma una cumbinazziú cumplessa dal caamp elétrich e dal caamp magnétich. Püür artifiis da càlcül, sa pöö sucjá l’un u l’òolt da chiist caamp a la partida « imaginària » dal caamp cumpless utegnüü : cheest chí semplífica grandameent i uperazziú. 

Sa dröva igualameent i cumpless par la anàlisi da Fourier, fisc ütilizada in da nümeruus dumini, cuma ul tratameent dal signal.

In mecànica di flüit sa fa parí di putenziaj e di velucitaa cumpless. In efett, par un
flüss 
a dò dimensiú, sa pöö descumponn la velucitaa dal flüit in "v" e "v". Adess, sa l mustra che :

Satisfá a cheste cundizziú (condizziú da Cauchy-Riemann) al equivaar a dí che al esiist una funziú analítica tala che

Chest-chí al permett amò da scriif :

Sa cjama "f"("z") ul "putenziaal cumpless", e la suva derivada par rapport a "z", la "velucitaa cumplessa". Grazzia a chesta funziú , sa utegn ul mòdül da la velucitaa, e la suva direzziú (in cul töö la furma trigonométrica). Suratütt, sa pöö mudelizá sémplismeent un 
flüss 
intuurn d’un ustàcul, d’una manera sémplis e cumpata. La funziú la ø gh’a da vess custanta luungh ul profil da cheest ustàcul, vargott ch’al permett una resulüzziú sémplis da "f", grazzia a di resültaat sémplis d’anàlisi cumplessa. 

De le otre simplificazziú par físich : la mecànica quàntega necèssita i nümar cumpless. I funziú d’onde quànteghe i è inscí tüte cumpless (vidé Pustülaa da la mecànica quàntega). In cheest cas, da tüta manera , al è pussíbil (in acordi a di teuríe mia quànteghe) che cheest chí al curespuunt a la strütüra reala da l’univeers : mia plüü a 4 dimensiú (spazzi-teemp), però da 5 e plüü - in cheste teuríe fí a 11 – a la scala quàntega (petita). Malgraa la nosta percezziú (adatada a la scala plüü granda), la dimensiú "imaginària" la pudaress dunca bé curespuunt apó a una « realtaa física » e mia representá noma una cumuditaa da scritüra.


</doc>
<doc id="4993" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4993" title="Nümar bundaant">
Nümar bundaant

Un nümar bundant u ecessiif al è un nümar natüraal minuur da la suma di söö divisuur propi.

Töcc i mültipel propi da nümar parfett e bundaant i è bundaant. Inscí, i primm nümar bundaant i è :

Ul primm nümar bundaant díspari al è ul .

Töcc i mültipel da 6 e i mültipel díspari da 945 i è bundaant, e sa al a demustraa che cada díspari magjuur che 20161 al è suma da düü nümar bundaant.


</doc>
<doc id="4994" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4994" title="Nümar amiis">
Nümar amiis

Un para da nümar amiis al è ul datum da düü nümar intreegh relazziunaa da manera che la suma di divisuur propi dal primm al è iguala al seguunt, e la suma di divisuur propi dal seguunt al è iguala al primm.

Par esempi , 220 e 284 i è di nümar amiis, gja che la suma di divisuur propi da 220, 1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110 = 284, e la suma di divisuur propi da 284, 1 + 2 + 4 + 71 + 142 = 220.

Ul matemàtich àrab Thàbit ibn Qurra al derivava, al 850, una fórmüla che la permett da generá di nümar amiis. Si 
indúe "n" > 1 al è un intreegh qual-sa-vöör e "p", "q" e "r" i è primm, alura 2"pq" e 2"r" i è un para da nümar amiis. Al cuventa nutá che chesta fórmüla la permett da generá di nümar amiis, però mia "töcc " i nümar amiis. Par esempi , na pruponn i para (220, 284), (17.296, 18.416) e (9.363.584, 9.437.056), però mia ul para (6.232, 6.368).

Sa pöö cunsiderá che un nümar parfett al è un caas spescjaal da nümar amiis, gja che la suma di söö divisuur propi al è iguala al nümar istess . 



</doc>
<doc id="4995" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4995" title="Nümar parfett">
Nümar parfett

Un nümar parfett al è un intreegh iguaal a la suma di söö divisuur pusitiif, ecett sí istess . Inscí, 6 al è un nümar parfett, par che i söö divisuur propi i è 1, 2 e 3, e 6 = 1 + 2 + 3. I segueent nümar parfett i è 28, 496 e 8.128. 

I nümar parfett i è relazziunaa cuj nümar primm da Mersenne: si "M" al è un primm da Mersenne (un nümar primm che al è una ünitaa menuur che una putenza da 2), alura "M"("M"+1)/2 al è un nümar parfett, i.e., che 2(2 − 1) al è un nümar parfett. Vargott al è staa demustraa par Euclides íntal sécul IV aC:

Da plüü, Euler al a demustrá íntal sécul XVIII che töcc i nümar parfett pari i è da chesta furma. Apó al è demustraa che la darera scifra da qual-sa-vöör nümar parfett pari al gh’a da vess 6 u 8.

Sa la cugnuss mia l'esistenza da nümar parfett díspari. Malgraa vargott, i esiist vargü resultaa parziaj: si al esiist un nümar parfett díspari, al gh’a da riempí, intra d’otre, le cundizziú seguente:

Sa pöö dí che un nümar parfett al è un nümar amiis da sí istess .


</doc>
<doc id="4996" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4996" title="Nümar díspari">
Nümar díspari

I nümar díspari i è chij nümar intreegh che i è mia pari e par taant i è mia mültipel da . I primm "nümar díspari" i è : 1, 3, 5, 7, 9, ... Sumaant u restaant un nümar pari a un "nümar díspari" s'uteegn un òolt "nümar díspari". Sumaant u restaant un nümar díspari a un òolt "nümar díspari" sa l uteegn un nümar pari.

Matemàticameent sa diis che un "nümar intreegh", "m", al è díspari si e noma si al esiist un òolt nümar intreegh, "n", taal che:

In pràtega vargott al vöör dí che al è díspari cada nümar intreegh che al finísses in , ,, 


</doc>
<doc id="4997" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4997" title="Nümar irazziunaal">
Nümar irazziunaal

In matemàtica, un nümar irazziunaal al è qual-sa-vöör reaal che al è mia un nümar razziunaal, i.e., che sa al pöö mia espressá cuma una frazziú a / b , cunt a e b intreegh e b difereent da 0. I nümar irazziunaj i è precisameent chij da che l'espansiú decimalasa la ferma mai, e gnanca la va deent int un ciicl periòdic. 
"Dabott töcc " i nümar reaj i è irazziunaj, int un sentüü che sa pöö definí cun plüü da precisiú.

Vargü nümar irazziunaj i è di nümar algebràich cuma l'ariis quadrada da 2 u l'ariis cübica da 5; 
di òolt i è transcendeent cuma formula_1 e formula_2.

 Teurema: formula_3.
Süpusemm par l’assüürt che ul log3 síes razziunaal.

Alura, par di intreegh pusitiif m e n, tenim log3 = m/n.

Da le völte sa süpusa eroniameent che i matemàtich i definiss i "nümar irazziunaal " in tèrmin d'espansiú decimale, cjamaant un nümar ’’irazziunaal’’ si la suva espansiú decimala la sa repeet mia ni la finiss. Nissü matemàtich töö chesta definizziú in cunsiderazziú, gja che la scèrnida da la basa 10 al è arbitrària e la definizziú standaart al è fisc mej. Da tüta manera, al è ceert che un nümar al gh’a la furma "n"/"m" indúe "n" e "m" i è intreegh, si e noma si la suva espansiú decimala sa la repeet u la finiss. Cura ca l'alguriitm da divisiú lunga che sa la impara a la scöla sa al aplica a la divisiú da "n" par "m", noma i è pussíbil "m" resídü. Si ul resídü al è 0, l'espansiú decimalasa la ferma. Alura l'alguriitm noma al pöö cuur "m" - 1 völte senza druvá un resídü 2 völte. Si un resídü sa al repeet, l'espansiú decimala apó! A la inversa, süpusemm che a truvemm una espansiú decimala periòdica, par esempi :

A = 0.7162162162 ...

Cunsideraa che la lunghezza da la períoda al è 3, al cuventa mültiplicá par 10:

1000A = 716.2162162...

e adess restá A di 2 custaa:

999A = 715.5

Alura

A = 715.5/999 = 7155/9990 = 53/74 (truvaant ul màssim cumü divisuur)

Sa saa mia si π + "e" u π - "e" i è irazziunaj u mia. Da fatt, al esiist miaun para da nümar intreegh "m" e "n" paj quaj sa al sàpies si "m"·π + "n"·"e" i è u mia irazziunaj.
Gnanca sa saa si 2, π, π u la γ i è irazziunaj.

Ul cunjunt da töcc i nümar irazziunaj al è mia cüntàbil (gja che i razziunaj i è cüntàbil e i reaj mia cüntàbil). Duvraant ul valuur assulüü par mesurá le distanze, i nümar irazziunaj i è un spazzi métrich mia cumplett. Da tüta manera, cheest spazzi métrich al è omeumòrfic al spazzi métrich cumplett da tüte le sequenze da intreegh pusitiif; l'omeumorfiism al è daa par l'espansiú infinida in frazziú cuntínue. Vargott al mustra che ul teorema da le categuríe da Baire sa l aplica al spazzi di nümar irazziunaj.



</doc>
<doc id="4998" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4998" title="Nümar trascendeent">
Nümar trascendeent

Un nümar trascendeent al è chel ch’ al è mia ariis da vargü pulinomi intreegh. Cada nümar trascendeent al è da plüü irazziunaal, però la prupusizziú inversa al è mia vera: mia töcc i irazziunaj i è trascendeent . I irazziunaj che i è mia trascendeent s'i nòmina algebràich.
Al 1873 sa al demustrava che ’’’e’’’ al è trascendeent , e al 1882 che π apó al è . In scambi sa l saa mia si e al è trascendeent u simplismeent irazziunaal. Da fatt, la pröva che π al è trascendeent la demustra la impussibilitaa dal famuus prublema da la quadradüra dal círcul.

La manca d'una régula general par pudé determiná si un nümar al è trascendeent u mia, a l’a purtaa ul David Hilbert a mett deent cheest prublema in la suva lista da 23 prubleem. Una sulüzziú parzial la dà ul teorema da Gelfond, ch’al pruponn una régula generala par determiná si in ceert caas spescjaj α al è trascendeent : in cuncrett, al sa passa cura ca α al è algebràich e β al è irazziunaal e algebràich.



</doc>
<doc id="4999" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="Nümar Pi">
Nümar Pi

In matemàtica, π al è la custanta d'Archimede, una custanta ch’a la relaziuna ul diàmetar da la circunferenza cun la lunghezza dal sò perímetar. 

Ul símbol π sa l parnúnzia [pi] e al è la letra di 7 dal alfabet grech.

π al è un nümar iraziunal, i.e., la suva part fraziunaria la gh’a un nümar da scifer infinii, e sa l pöö mia stabilí un criteri ch’al determini quala síes-la la scifra sigütanta a una otra. a. Par calcülá in pràtega, sa tö ul sò valur aprussimaa: 3,1416.

Ul nümar π asca parí in la fórmüla da la lunghezza da la circunferenza, al pariss in tüt i equazziú matemàtegh derivaa da chesta: süperfis e vulüm dal círcul, da la sfera... e apó in nümerus equaziun da la física.

π al gh’a da le carine representaziú in fraziú cuntínuv:



</doc>
<doc id="5000" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5000" title="Quaterniú">
Quaterniú

I quaterniú, i è una generalizazziú di nümar cumpless, da tala manera che, si un nümar cumpless al definiss dò dimensiú gjuntaant la cumponeent i (al cuventa recordá che formula_1), un quaterniú al definiss quàtar dimensiú gjuntaant le cumponeent i,j,k, da manera che:

Sa pöö resümí in chesta taula da mültiplicazziú:
Un quaterniú, dunca, al è un nümar da la furma: z = a + bi + cj + dk, indúe i 4 nümar reaj a, b, c e d i definiss ünicameent ul quaterniú z. Ul valuur assulüü dal quaterniú z sa l definiss cuma:

La mültiplicazziú da quaterniú la gh’a le prupietaa assucjativa e distribütiva però mia la cumütativa: ul cungjuunt di quaterniú al è dunca un còorp mia abelià.

I quatrniú i è staa ideaa par Sir William Rowan Hamilton, ul 16 de utuber dal 1843 (un lündesdí) dapress da pensá assée da teemp sü cuma mültiplicá "triplett" da nümar (da fatt, al è impussíbil).
Cura ca, caminaant cun la suva dona, al nava a presedí una reuniú a l'Académia Reial Irlandesa, la idea la ga venía al impruviis e al sa n alegrava taant ch’al scriíva la fórmüla pensada a ü di 
pilàstar d'un puunt ch’a gh’eva sül sò camí.


</doc>
<doc id="5002" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5002" title="Faturiaal">
Faturiaal

Ul ’’’faturiaal’’’ d’un nümar natüraal N al è ul prudüit da töcc i nümar intreegh da 1 a N. Sa l indica cunt una marca d’esclamazziú ’’’!’’’ dapress ul nümar:
Cunvenziunalameent, 0!=1.
Chesta funziú da nümar intreegh sa la pöö prulungá al plà cumpless cuma funziú merumorfa: la funziú Gamma In particülaar, aj nümar negatiif, chesta funziú la presenta di pòol.


</doc>
<doc id="5004" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5004" title="Pruvincia de Sundri">
Pruvincia de Sundri


La Pruvincia de Sundri ("Provincia di Sondri"o in Italian) la sa estend in de la Lumbardia del Nòrt, in de la Valtelina, ca l'è la part süperiur del basin de l'Ada; la valada scavada dal fiümm l'è prufunda, vist che da i 4.000 meter di muntagn püssee volt sa tuchen i 200-300 meter in del fund. Un muntun de valètt lateraj a tribüten a l'Ada, föra che dò: la val de Livign, in del curnin nurdest, ca la manda l'acqua a l'Inn, e dunca al Danübi, e la val de Lei, in del curnin nurdovest, ca ga la manda al Renu.
La val de Pus'ciaf, anca sa l'è dent in del basin de l'Ada, l'è però minga part de la pruvincia vist ca la sa tröva in Svizera.
Ul paesacc de la pruvincia l'è antrupizaa in manera pesanta dumé in del sciröö de la Valtelina; in di olter part, vist i muntagn, l'ambieent natüral l'è pütòst begn cunservaa. In de la pruvincia a gh'hinn di toch dii zòn prutett püssee graand de la regiun (Parch Naziunal del Stelvi e Parch di Uròbi Valtelines.

La pruvincia l'è la men pupulada e pupulusa de la Lumbardia, vist i sò cundiziun natüraj: de citaa grand ga n'è minga, e anca ul cumün de Sundri al gh'ha un puu püssee de 20.000 abitaant; la segunda citadina a l'è Murbegn, cunt un 10.000 abitant abundant. In di ann passaa gh'è staa, cumé anca in olter sitt, ul spupulameent de la muntagna; da un quaj ann inveci i paesòtt püssee gròss de la media e olta muntagna a inn dree a guadagnà pupulaziun, vist ul svilüpp del türiism.

E propi ul türiism l'è la resursa ecunomica püssee impurtanta de la pruvincia, vist che l'agricultüra l'ha faa di pass indree (la resta impurtanta dumé la prudüziun di pòmm): l'indüstria a l'è in tütt i maner present in sül teritòri, anca se cunt aziend prevalentement piscinitt.
La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
La lengua lucal, inscambi, l'è 'l lumbard. Pudarissum dì che la divisiun dialetal de la Pruvincia de Sundri la ghe va dree ai divisiun tradiziunai del teritori: dunca gh'emm el dialet ciavenasch (vegia Cuntea de Ciavena), el valtelin (dividüü in murbegnes, sundrasch e tiranes) e l'olt valtelin (a partì de Gros). La Valtulina l'è una zona de transiziun in tra carater ucidentai e urientai: i prim se senten püssee a nord del curs de l'Ada, i segund inscambi a süd, in sül versant urobegh. I dialet de l'olta Valtulina inscambi hinn el cör del lumbard alpin. A la Briga, per via de la sua pusiziun, el dialet l'è praticament bressan.


</doc>
<doc id="5007" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5007" title="732">
732



Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5009" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5009" title="476">
476

Un an indrée/Un an dapress 

</doc>
<doc id="5010" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5010" title="800">
800

25 de dicember: ul Papa Leun III al nòmina Carlu Magn imperaduur

Sa scumenza a scriif ul "Líbar da Kluur", bàsich par la lengua celta 

I bantús i ucüpa Zàmbia 

Primm ducümeent indúe al pariss ul nomm da "Castella"

Alkindi, filòsuf àrab

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5011" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5011" title="568">
568

Avrìl - Albuì rè di Longobàrcc 'l pàsa i Alp e 'l pórta la sò zèt in de la Pianüra Padana.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5015" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5015" title="Stòria">
Stòria

La stòria l'è la materia che la studia i fatt di dì passaa, e tücc i vari civiltà, grazi ai document scrivuu giö, o transcrivü si gh'emm anca di testimunianz oral. La parola "stòria" la vegn dal grec "ιστορία" (latin: historia). 

Quel che l'è capitaa prima che s'è inventà la scritura, al sa dis preistoria.


</doc>
<doc id="5016" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5016" title="Smolensk">
Smolensk

Smolènsk (in rüso: Смоленск/"Smolensk", in polàch "Smoleńsk", in bielorüso Смаленск/"Smalensk", in ücraì Смоленськ/"Smolens'k" e 'n litüà "Smoļenska") l'è öna sità de la Rüsia eüropéa che la se tróa söl fiöm Dnieper e mia de luntà dal cunfì co la Bielorüsia. L'è la capitàl del Oblast' de Smolenk e la se tróa a 362 chilòmeter a südòest de Mósca.

I prim docümèncc che i parla de la sità i è del 862, isè che Smolensk l'è öna tra i sità piö ègie de la Rüsia. In de la sò stòria l'è stacia in del mès a guère e batàie piö de öna e l'è stacia bötàda zó töta; se regórda 'n particolàr la Batàia de Smolensk, la prima batàia combatìda dai soldàcc fransès del Napoleù 'n Rüsia e l'invasiù di Nazìsti in del la segónda guèra mondiàl.

Al dé de 'ncö Smolensk l'è öna sità 'ndüstriala, specializàda in del eletrònga e 'n del tèsile.
Ol 10 de Avrìl del 2010 l'aereoplà endo che gh'era sö 'l presidènt de la Polònia l' se schiànta a tèra intàt che l' sircàa de aterà a l'areopórt de Smolensk: i mör ol presidènt de la Polònia, Lech Kaczyński, la sò moér, el capo de stat magiùr de l'ezèrcit Franciszek Gagor, el vice minìstro dei èsteri Andrzej Kremer, el goernadùr de la banca centràl polàca Slawomir Skrzypek, e töta la delegasiù üficiàla che l'ìa dré a nà a Katyń per prezensià a i selebrasiù en memoria de la stràge sovietica de polàch per mà de Stalin.

"Fónte: mojgorod.ru"


</doc>
<doc id="5018" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5018" title="F.C. Inter">
F.C. Inter

L'Internazional (o semplicement, "Inter", scorciada) l'è ona squadra del ballon de Milan. L'è nassuda in del 1908, e la gh'ha la divisa nera e azzurra, e el sò simbol l'è el bisson. L'hann ciamada "Ambrosiana" in di temp del fascismo.
In del sò palmares g'ann 18 scudett, 3 Copp di Campion, 2 Copp Intercontinentaj, 1 Copa del Mond par Club, 7 Copp Italia, 5 Supercopp de Lega; l'Inter l'è l'unica formazion italiana che l'ha semper giugaa in serie A.
El sò stadi l'è 'l Meazza che gh'ha 82.995 pòst a sedè. El sò prim scudett l'ha vingiuu in del campionaa del 1909-1910 e l'ultim, che l'è 'l 18esim, in del 2010.

Ol 2009 - 2010 l'è stai l'an di récord per L'Inter che l'è riàda a fà la triplèta, cioè èns ol Campiunàt, la Copa Italia e la Còpa di Campiù, töt in del istès an. 

Ol 5 de Mas del 2010 - A Roma l'Inter là èns la finàl de la Còpa Itàlia cóntra la Roma per 1 a 0, gol in del prim tép del Diego Milito. La Roma la fenés i 10, dezà che 'l Francesco Totti l' ciàpa 'l cartelì rós per ìga dacc ü gran pesadù al Mario Balotèl.

Ol 16 de Mas l'Inter la èns l'öltima partìda del Campiunàt 2009 - 2010 a Siéna per ü a zéro cóntra 'l Siéna, gol del Diego Milito, e la èns ol campiunàt italià con 82 póncc, segónda la Roma con 80. L'è l' sò campiunàt nömer 18.

Ol 22 de Mas l'Inter la èns al Bernabeu de Madrid la Còpa di Campiù cóntra 'l Bayern Munchen, con dò gòal del Diego Milito.
L'è la tèrsa Còpa di Campiù de la sò stòria.

Dòpo che 'l Josè Murinho l'è 'ndàcc al Real Madrid, l'Inter l'à ciamàt al sò pòst ol Rafa Benitez e 'n de l'éstàt l'à endìt ol Mario Balotelli al Manchester City.

Ol 21 de Aóst l'à enzìt, a San Siro, la Süper Còpa Italiana còntra la A.S. Roma per 3 a 1.

Ol 27 de Aóst l'à perdìt, cóntra l'Atletico Madrid, la Süper Còpa Eüropéa per 2 a 0.


</doc>
<doc id="5019" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5019" title="Aquila Nègra">
Aquila Nègra

L'aquila négra l'è 'n özel rapàce difundìt en Europa e 'n Azia. La vif apò a sö le Alpi. La màia ozèi, conécc e öf de falchèt. La se ciàma apó Astor e Aquilot.


</doc>
<doc id="5023" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="Urs Nöf">
Urs Nöf

<br><br>
Urs Nöf o Iurs (Italià: "Orzinuovi") l'è 'n cümü de de la pruvincia de Brèsa. El se tróa 'ndèla Bàsa Bresàna söl cunfì co la pruvìncia de Cremùna, a 30 km de la cità de Brèsa e a póch chilòmetri del fiöm Òi, .

<br clear=all>


</doc>
<doc id="5027" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5027" title="Elba">
Elba

L'Elba (Cech: "Labe"; Tudesch: "Elbe"; Pulacch: "Łaba"; Suraab: "Łobjo") a l'è un fiümm de l'Europa centrala; a l'è longh 1.091 km e al quata suta un basin de pressapoch 148.000 km².
I sò surgent a hinn in dii Muntagn dii Gigaant, al cunfin nurdovest céch, a un altèzza de 1.400 m, da la cunflüenza dii dü turent "Bílé Labé" e "Malé Labé". Dopu la surgent al va in direzziun sud, pö dopu al gira inver òvest e ammò nurdovest; in dii chilometer ca vegnen dopu, al ciapa l'acqua de trì aflüent: ul Jizera, la Muldava ("Vltava") e l'Ohre.

Dopu passaa ul cunfin Céchia-Germania al ciapa una direzziun nurdovest, c'al tegnarà fin a la fin, al bagna Dresda e Meissen e pö al ga va dent a la pianüra de la Germania setentriunala; chì al bagna, in fila, i citaa de Torgau, Wittenberg, Dessau, Magdeburgh, Wittenberge, Amburgh, Holstein primm de bütass dent in del Mar del Nord tacaa a Cuxhaven. In de chel tocch chì al riceff i fiümm Mulde, Saale, Elster Negher, Havel e Elde.
L'Elba l'è culegaa, cunt una ret de canaj navigabil, a i pü grand zòn prudütif tudesch.

Quand a gh'era ammò la Germania Urientala, l'Elba al marcava per un tocch ul cunfin cunt la part òvest; quell lì l'è minga staa però l'ünich cunfin marcaa dal fiümm, vist che l'era anca ul limit uriental de l'impeer de Carlo Magn.


</doc>
<doc id="5029" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5029" title="Custanta da Brun">
Custanta da Brun

La custanta da Brun, <e>B</e><sub>2</süb>, al è la valuur a la quaal la cunveerg la suma di inveers di nümar primm gjümej:

La cunvergenza da la séria a l’è staa demustrada ul 1919 par Viggo Brun. Cheest fatt al cuntrasta cul fatt che la suma di inveers da töcc i nümar primm la desveerg. Si la séria da Brun la füdess divergenta, sa demustraress la infinitaa di primm gjümej, però cuma l’è cunvergenta la permett da dí nagott al revaart. Calcülaant i primm gjümej fí a 10 (e al istess teemp descuvreent l'eruur FDIV da Pentium), Thomas Nicely al stimava la custanta da Brun in 1,902160578. La mejuur stimazziú fí al mumeent preseent al è la da Pascal Sebah e Patrick Demichel püblicada ul 2002, cun töcc i primm gjümej fí a 10:

Apó al esiist la custanta da Brun par quartett da primm. Un quartett da primm al è un para da primm gjümej separaa par 4 ünitaa (la distanza plüü petita pussíbila). I primm quartets da primm i è (5, 7, 11, 13), (11, 13, 17, 19) e (101, 103, 107, 109). Chesta custanta, "B"<sub>4</süb>, a l’è la suma di inveers da töcc i quartett da primm:

cunt una valuur da:

Chesta custanta a l’è mia da scunfuunt cun la custanta da Brun par nümar primm cüsí, para da primm da la furma ("p", "p" + 4), che apó sa denota par "B"<sub>4</süb>.



</doc>
<doc id="5031" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5031" title="Custanta da Apéry">
Custanta da Apéry

La custanta d'Apéry sa la definiss cuma la valuur da la funziú zeta da Rieman par una valuur da la variàbil iguala a 3, ζ(3):

Ul nomm "custanta d'Apéry" al vegn dal fatt che ul matemàtich francées Rogé Apéry al demustrava, ul 1979, che ζ(3) al è irazziunaal. Una espressiú pal càlcül da ζ(3), gjamò cugnussüda par Euler, al è:
Al cuventa destacá che la custanta d'Apéry la pariss in vargü prubleem físich. Par esempi, la pariss da furma natürala int i tèrmin da seguunt e teerz úrden da la resú girumagnética dal eletrú (ul quozzieent intra ul sò mumeent dipulaar magnétich e ul sò mumeent angulaar).


</doc>
<doc id="5032" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5032" title="Custanta da Euler Mascheroni">
Custanta da Euler Mascheroni

La custanta d'Euler-Mascheroni u sémplismeent γ (gamma) al è una custanta matemàtica, druvada principalameent in teoria di nümaar, e sa la definiss cuma ul límit da la diferenza intra la séria armònica e ul lugariitm natüraal: 

La segueent integrala apó al è relazziunada cun la custanta d'Euler-Mascheroni, e la funziú formula_2:

La valuur aprussimada da chesta custanta al è:

Sa saa mia si gamma a l’è razziunala. Da tüta manera, l'anàlisi par frazziú cuntínue la mustra che si gamma al è razziunala, ul sò denuminaduur al gh’a plüü da 10,000 dígit, i.e., che si "γ" = "a" /"b" alura "b" > 10; cheest resültaa al è staa mejuraa e atüalameent ul límit al è in "b" > 10. La custanta d'Euler-Mascheroni apó la pariss a una fórmüla par la funziú Gamma.

Ul nomm da la custanta sa deef aj matemàtich Leonardt Euler e Lorenzo Mascheroni.


</doc>
<doc id="5033" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5033" title="Nümar àuri">
Nümar àuri

La resú àuria, sezziú àuria u divina prupurziú al è la relazziú intra düü segmeent "a" e "b" (u par estensiú, chela intra dò quantitaa "a" e "b") si intra ul total e ul segmeent magjuur a gh’è la istessa relazziú che intra ul segmeent magjuur e ul segmeent minuur, u, in d’otre parole, si ul tütt al è al segmeent magjuur istess che ul magjuur al è al segmeent minuur. Cjamaant "a" ul segmeent (u nümar) magjuur e "b" ul minuur, la furmulazziú matemàtega da la definizziú sa la pöö scriif cuma:

Ul quozzieent da cheste dò quantitaa al resülta vess un nümar irazziunaal cugnussüü cuma nümar auri u nümar d'òor, e designaa abitüalameent par la lètera grega Φ (fi majüscula) in unuur al Fídia, scültuur e architett greech dal Partenú:

Le furme definide cun la resú àuria i è stade fisc da spess cunsiderade estéticameent agradàbile in la cültüra d'ucideent, da manera che la prupurziú divina al è stada duvrada da frequeent luungh la Stòria in l'aart e íntal disegn. Uviameent, apó al è staa duvrada la inversa da la resú àuria, da nurmaal representada par la lètera formula_3 (fi minüscula) dal alfabett greech.

Però la resú àuria apó al è pussíbil la truvá in la natüra. Ul nümar d'òor al gh’a da plüü un bell puu da prupietaa cüriuse e interessante che i a faa inscí che la resú àuria l’àbies diventaa fascinanta par un bell puu da stüdiuus.

Cuma al è staa definii in l'incapsülameent, dò quantitaa "a" e "b" (cun "a" > "b") i è in resú àuria si la suva suma al è a la quantitaa magjuur istess che la magjuur al è a la quantitaa minuur, i.e.:

Da manera equivaleent (par vidé l'equivalenza noma al cuventa mültiplicá in cruus e reurdená), dò quantitaa "a" e "b" i è in resú àuria si intra la magjuur e la menuur a gh’è la istessa prupurziú che intra la menuur e la suva diferenza, i.e.:

Da la prima equazziú (u apó da la segunda), uperaant sa riva a la seguenta equazziú:
formula_7, d'indúe sa l uteegn:

indúe la darera igualtaa s'efetua traant fö fatuur cumü da "b". Finalameent, si sa dividiss a banda e banda par "b" (che al è mia nüll), s'i uteegn le dò seguente valuur par formula_9: 

Ul nümar d'òor formula_11 al è noma la valuur positiva gja che al gh’a mia sentüü da parlá d'una quantitaa negativa par la resú intra düü segmeent.

Le prime prupietaa dal nümar d'òor i è dò:


Resú fisc pròssime a l'àuria s'i a truvaa in le pusizziú e prupurziú da le piràmide da Giza, inscí che al sembra vess che i primm a duvrá la resú àuria i è staa i andeegh egizzià. Al è mia inscí cjaar si i je duvrava cunscjameent par da le qualitaa estétiche da la resú u si la suva prima aparizziú al è früit d'otre resú u dal asaart.

In l’andega Grecja sa i cugnussea bé vargüne prupietaa geumétriche da la resú àuria, par la suva frequenta aparizziú in geumetría; epüür, al sembra mia ceert che i en pröves la valuur estética. Malgraa tütt, int un bell puu da munümeent, cuma íntal Partenú, sa al pöö ga truvarde le prupurziú divine u fisc pròssime a chela. Al è staa mia pruvaa che cheste relazziú i füdess espressameent cercade, però molta geent la creet che al pöö mia vess ünicameent una questiú d'asaart. 

In l'architetüra rumana apó sa i pöö truvá resú àurie, però al è mia staa pruvaa che i füdess espressameent druvade int i diseegn.
Daa un segmeent "AB", sa diis che ul puunt "S" al custitüiss sezziú àuria dal segmeent "AB" (u al dividiss da furma àuria) si la paart plüü granda al è média geumétrica intra ul segmeent "AB" e la paart petita. Si la part petita a l’è "SB", cuma in la figüra, matemàticameent vargott sa al diis:

Da manera equivalenta vargott al passa cura ca ul segmeent intreegh al è a la part granda cuma la paart granda al è a la petita, e.e.

L'equivalenza intra le definizziú sa la veet par esempi mültiplicaant in cruus la segunda espressiú. 

Apó sa la veet l'equivalenza intra cheste definizziú e chela da càpsüla: in efett, si "AS" al misüra "a" e "SB" al gh’a una misüra "b" (e alura "AB" al gh’a una misüra "a" + "b") e tütt cheest-chí sa l süstituiss in la segunda espressiú, sa l uteegn

La sezziú àuria dal segmeent int una paart granda e una petita la gh’a da plüü la prupietaa seguenta:




I triàngul d'òor i è chij triàngul isòscej i custaa di quaj i è in resú àuria. N'a gh’è da düü tiip: chij che formula_27, che i è acutàngul e i che formula_28, che i è utusàngul. Chiist darée da spess i è apó numenaa triàngul d'argeent, però i gh’a mia vargott a vidé cul nümar d'argeent (che al gh’a mia vargott a vidé cun φ, l'invers da Φ). 

I triàngul d'òor i gh’a düü àngul da 72º e ü da 36º; i triàngul d'argeent i gh’a düü àngul da 36º e ü da 108º. Chiist i è i istess àngul ch’i pariss apó íntal Pentàgon regülaar e ul pentàcul, indúe al è mia surprendeent da retruvá i triàngul d'òor e la resú àuria.

I retàngul d'òor i è chij retànguj i custaa di quaj i è in resú àuria.

La custrüzziú d'un retàngul d'òor cun cumpass sa la pöö fá fàcilmeent a partí d'un quadraa par la segunda custrüzziú chí-da-sura. Puntaant al céntar d'un di custaa e derveent fí a un di düü àngul upòost, noma al cuventa bassá l'aarch fí al prulungameent dal custaa indúe al è staa puntaa. Vöna da le prupietaa di retàngul d'òor al è che ul retàngul resültaant da l’eliminazziú dal quadraa da custaa "b" ch’al pöö generá (vidée la figüra), apó al è d'òor. Chesta prupietaa al è devüda al fatt che la resú àuria la cumpiss la prupietaa seguenta, gja vidüda in sezziú da prima:

Ul Pentàgon regülaar e le suve diagunale, che i furma un pentalfa (u pentacle) i suunt un mücc da prupietaa relazziunade cun la resú àuria. Vargü i creet che cheest-chí al pudaress vess ü di mutiif paj quaj cheest símbul al è staa scernii par Pitàgura par la fradelanza che al creaa e presidea: i pitagòrich.

Par tratá-ss da Pentàgon regülaar, s'i identífega dees àngul da 108º, ciinch íntal Pentàgon esteriuur e ciinch plüü íntal interiuur. A partí da chiist dees àngul s'i en pöö truvá ciinch plüü apó da 108º (par àngul upòost pal vèrtes) e dees àngul da 72º (par àngul süplementari. Da chesta manera, s'i identífega ciinch triàngul d'òor, ch’i furma le punte dal pentàcul. Apó s'i identífega 15 triàngul d'argeent (da dò misüre diferente). Noma a gh’è dunca trii tiip d'àngul: da 36º, 72º (ul dobi da 36º) e 108º (ul trípel). 

Pal ch’al fa a la lunghezza di segmeent, s'usserva che a ghe n è noma da quàtar lunghezze diferente, però tüte in relazziú àuria cun vargüna otra:

Sa l pöö custruí, a partí d'una sequenza da retàngul d'òor e quadraa (vidée la figüra), una spirala trazzaant quaart da circumferenza in cada quadraa e tangeent a chel. Chesta spirala l’apròssima la'spirala d'òor, una spirala logarítmica da céntar la intersezziú da le dò diagunale indicade in la figüra e d'equazziú pulara:

Da la istessa manera, sa pöö custruí, a partí d'una sequenza da triàngul d'òor, una spirala aprussimada a la vertadera d'òor triangulara, apó spirala logarítmica però adess d'equazziú pulara:

Sa l nòmina àngul d'òor chel àngul utegnüü par la partizziú d'un círcül (la circumferenza dal quaal al gh’a una lunghezza "c") in düü setuur circülaar, ul plüü graant cunt un aarch da lunghezza "a" e ul minuur, cunt un aarch da lunghezza "b", da manera che 
e preneent par bú l'àngul petit (ul da lunghezza d'aarch "b").

Cuma che sa trata d'una partizziú dal círcul, apó sa al gh’a che formula_35, e par taant, formula_36 (vidée ul paraleliism cun la sezziú àuria d'un segmeent).


Gja che Φ al resülta da la sulüzziú d'una equazziú pulinòmica, al furma part dal cungjuunt di nümar algebràich. Al pöö vess demustraa apó che Φ al è un nümar irazziunaal.

Vargüne espressiú cun le putenze da Φ:

Le putenze da Φ apó i cumpiss la seguenta prupietat:

Una otra prupietaa surprendenta relazziunada cun la recurenza da Fibonaci al è che ul quozzieent intra tèrmin cunsecütiif d'una sequenza definida cun chesta recurenza (intra cheste, la sequenza da Fibonaci) al teent al nümar d'òor. In efett, si 
formula_71 a l’è una sequenza taal che formula_59, alura:

Cuma che formula_85, sa pöö representá Φ in furma da frazziú cuntínua:

Cuma che formula_87, Φ sa pöö representá apó cunt una iterazziú infinida d'ariis quadrade:

Ul nümar d'òor al presenta apó prupietaa interessante si s'al dövra cuma basa d'un sistema da nümar (vidée basa d'òor).

In trigunumetría, ul nümar d'òor al è fisc relazziunaa cuj àngul ch’i pariss int un pentacle: (36º, 72º e 108º) e cun le suve metaa: 18º e 54º:

Ul nümar d'òor apó al paris in espressiú cuma

In 1509, Luca Pacioli al püblica "Divina Proportione", indúe al tratava mia noma cun le cüriusitaa matemàteghe dal nümar d'òor, ma apó cul sò üüs in l'architetüra. Vargott al prupízzia l'acetazziú da la idea che un bell puu da artiist dal Renassimeent, ga i metess la resú àuria int i söö diseegn. Un bú esempi da chiist miit al è in le pitüre dal Leonardo Da Vinci, indúe, da la istessa manera che íntal Partenú, sa pöö truvar da le relazziú àurie, malgra ga síes mia da le pröve evidente ch’i cunfírmes che i füdess intrudüide espressameent pal istess autur.

Gja íntal sécul XIX, l’architett Svízzer Le Corbusier al püblica Le Modulor, indúe al tratava, intra d’òolt, cun la resú àuria in l’architetüra e suratütt in l’ürbaniism.

La resú àuria al a stada druvada in custrüzziú plüü recente cuma in scale, edifizzi e d’òolt, cuma par esempi in la misüra stàndard da carnet e carte da crédit ch’i s’apròssima a retàngul d’òor. Forsi l’edifizzi plüü emblemàtich al è la sò dal ONU a Növa York, un graant prisma cun vöna da le suve fasce in furma da retàngul d’òor. 

La resú àuria apó al a stada druvada apó in müsica, tant par la dürada da le note (par esempi pal cumpusituur Ungarées Bela Bartok e ul francées Olivier Messiaen), cuma par l’urganizazziú da le parte d’un pezz (par esempi in vargüna övra dal cumpusituur Messicà Silvestre Revueltas) u apó in la relazziú intra le frequenze da növe note fö da la scala crumàtega (par esempi in "For Ann (rising)", da James Tenney).

A gh’è geent ch’a la creet che la resú àuria la gh’a prupietaa estétiche particülare. D’òolt i argümenta che qual-sa-vöör prupurziú cumpresa intra 1,4 e 1,8 en la gh’a.

Resú aprussimadameent d’òor sa i pöö truvá in la ramificazziú da determinade piante u in la dispusizziú di pétal da le dàlie e otre fluur. Apó sa i pöö truvá spirale e àngul d'òor in le pigne d'un pí. Cheste relazziú i pudaress s’esplicá par la presenza da la Sequenza da Fibonacci in chiist fenòmen, però cheest-chí al è un tema debatüü. 

Par altra banda, una bona aprussimazziú da la spirala d’òor sa la pöö truvá in la cjosca dal nautilus u de le lümaghe da maar, però vargott sa l pöö mia esplicá sjentíficameent.


</doc>
<doc id="5034" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5034" title="Teurema da Cauchy">
Teurema da Cauchy

Ul Teurema d'esistenza e ünicitaa d'EDU, i.e., da equazziú diferenziale urdinàrie, al stabiliss che:

Al síes formula_1 un spazzi da Banach, e al síes formula_2 una aplicazziú tala che

par vargü formula_4 (sa l diis che "f" al è una funziú Lipschitz da custanta "L"). Alura par qual-sa-vöör formula_5al esiist una funziú ünica

diferenziàbila, tala che sa l cumpiss

Da plüü, sa la gh’a dependenza cuntínua da la sulüzziú par rapòort a la cundizziú inizziala e sa i pöö utegní stimazziú sura la regülaritaa da la sulüzziú.
"Demustrazziú:" Esistenza. L'equazziú che al cuventa resòolf al è equivaleent a

Daa un formula_9 (che sa fixarà plüü endavant), sa l intrudüiss ul spazzi

Sa i pröva le prupietaa seguente:


Cura ca formula_17, pal teurema dal puunt fiss da Banach, l'aplicazziú formula_18 a l’è cuntrativa e l’amett un puunt fiss, che al è una sulüzziú.

Ünicitaa. I síes formula_19 e formula_20 dò sulüzziuns. Puneent

al s’uteegn, a partí da la representazziú integrala da le sulüzziú, 

e vargott implica che formula_23

Regülaritaa. 

Dependenza cuntínua da le cundizziú inizzials. 


</doc>
<doc id="5035" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5035" title="Teurema da la divergenza">
Teurema da la divergenza

In càlcül veturiaal, ul teurema da la divergenza, apó cugnussüü cuma teurema da Gauss, teurema da Ostrogradsky, u teurema da Ostrogradsky–Gauss al è un resültaa ch’al lazza la divergenza d'un caamp veturiaal a la valuur da le integrale da süperfiis dal flüss definii pal caamp. Ul teurema da la divergenza al è un resültaa impurtaant par la matemàtica e la física, in particülaar in eletrustàtica e dinàmica da flüit.

Al síes "V" un sübcungjuunt cumpatt da R (pensaant íntal caas "n"=3) e diferenziàbil a tocch. Si F al è un caamp veturiaal diferenziàbil cuntínü definii int una bula intuurn da "V", alura a gh’emm

indúe "S" = ∂"V" al è la vora da "V" urientada par vetuur nurmaal in fö, e dS al è "N"d"S", la nurmala in fö da la vora ∂"V".

Al cuventa remarcá che ul teurema da Gauss al vé gjo dal teurema da Stokes plüü generaal, che generaliza ul teurema fundamentaal dal càlcül.

Süpusaant che a vuremm evalüá formula_2, indúe "S" al è la sfera ünitaa definida par formula_3 e F al è ul caamp veturiaal formula_4. Ul càlcül dirett da chesta integrala al è fisc difícil, però sa l pöö simplificá duvraant ul teurema da la divergenza:

Par simetría,

Alura,
par che la sfera ünitaa W la gh’a vulüm 4π/3.

Aplicaa a un caamp eletrustàtich, al da la legg da Gauss: la divergenza al è una custanta par la densitaa da càrega dal vulümm.

Aplicaa a un caamp gravitazziunal, al s’uteegn che la integrala da süperfiis al è -4πG par la massa da deent, quala-sa-síes la distribüzziú da massa, e le masse esterne.

Íntal caas da distribüzziú sférica simétrica da masses, sa l pöö cunclüüt che la forza dal caamp a una distanza r dal céntar a l’è interiuur cunt una magnitüda da G/r² par la massa tutala a una distanza petita, qual-sa-síes le masse a una distanza süperiuur.
Par esempi, una sfera vöja la prudüiss mia da gravitaa a l'interiuur. Ul caamp gravitazziunal a l'interiuur al è l istess che si la sfera vöja ga la füdess mia.

Íntal caas da una distribüzziú cilíndrica infinida simétrica da masse, sa pöö cunclüüt che la forza dal caamp a una distanza dal céntar al è interiuur cunt una magnitüda da 2G/r par la massa tutala par ünitaa da lunghezza a una distanza cürta, qual-sa-síes le masse a una distanza süperiuur.

Par esempi, un cilindre vöj infinii al prudüiss mia da gravitaa a l'interiuur.

Ul teurema al è staa descoeert par Joseph Louis Lagrange ul 1762, e plüü taart redescueert independentameent par Carl Friedrich Gauss ul 1813, par George Green ul 1825 e ul 1831 par Mikail Vasilievich Ostrogradsky, che apó al dà la prima pröva dal teurema. Sübseguentameent, di variazziú dal teurema da la divergenza sa i nòmina teurema da Gauss, teurema da Green e teurema da Ostrogradsky.

"Cheest artícul sa basa sül artícul GFDL da PlanetMath a http://planetmath.org/encycjopedia/Divergence.html "


</doc>
<doc id="5036" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5036" title="Funsiù panèl">
Funsiù panèl

La funsiú panèl de Heaviside (segónt el fìzich Olivier Heaviside) l'è 'na funsiú discuntìnua che la ciàpa 'l valùr '0' per ògna "x" reàl inferiùr a '0' e 'l valùr '1' per ògna "x" uguàl o superiùra a '0':

La funsiù panèl l'è 'na primitiva de la distribusiù delta de Dirac. El valùr concrét de "H"(0) 'l g'ha mìa grant importànsa, dàto che la funsiú da pess se la dòpra endèna integràl. En quach autùr i cunsìdera "H"(0) = 0 e quach óter "H"(0) = 1. A ólte se dòpra "H"(0) = 0,5, dezà che la funsiù che se oté le rizülta simétrica; en chèsto càzo la definisiù l'è:

A ólte chèsto se l'ìndica condèn sotaìndice: "H"<sub>0.5</süb>("x"), che 'l völ dì che "H"(0) = 0,5.


</doc>
<doc id="5037" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5037" title="Funziú ulumorfa">
Funziú ulumorfa

Le funziú ulumorfe i è l'ugett centraal da stüdi da l’anàlisi cumplessa: i è da le funziú definide int un sübcungjuunt deerf dal plà cumpless formula_1 cun valuur a formula_1 (u int una süperfiis da Riemann), e diferenziàbile in sentüü cumpless in töcc i puunt. Chesta chí a l’è una cundizziú fisc plüü forta che la diferenziabilitaa reala e la implica che la funziú a l’è infinidameent diferenziàbila e sa la pöö descriif par la suva séria da Taylor. Ul tèrmin funziú analítica al è druvaa da spess cuma sinònim da "funziú ulumorfa". Una funziú ch’a l’è ulumorfa in tütt ul plà cumpless sa la nòmina funziú intrega. La frasa "ulumorfa int un puunt "a"" la significa mia noma "diferenziàbila in "a"", plütòost "diferenziàbila in tütt un diisch deerf centraa in "a"" íntal plà cumpless. Biulumorfa al è una funziú ulumorfa bigetiva cunt una funziú inversa apó ulumorfa.

Si "U" al è un sübcungjuunt deerf da formula_1 e formula_4 al è una funziú, disemm che "f" a l’è "diferenziàbila in sentüü cumpless" íntal puunt "z" da "U" si al esiist ul límit

Ul límit chí sa l töö sura tüte le sequenze da nümar "cumpless" tendeent a "z", e par tüte cheste sequenze ul quozzieent diferenzial al gh’a da sa aprussimá al istess nümar "f" '("z").
Intuïtivameent, si "f" a l’è diferenziàbilaa in sentüü cumpless in "z" e na aprussimemm a "z" par la direzziú "r", alura le imàgen sa i aprussimarà a "f"("z") par la direzziú "f" '("z") "r", indúe ul darée prudüit al è la mültiplicazziú da nümar cumpless.
Cheest cuncett da diferenziabilitaa al cumpartiss certe prupietaa cun la diferenziabilitaa reala:
che i è:

Si "f a l’è diferenziàbilaa in sentüü cumpless in "töcc" i puunt "z" in "U", disemm che "f a l’è "ulumorfa in U". Disemm che "f" a l’è ulumorfa íntal puunt "z" si a l’è ulumorfa int un intuurn da "z". Disemm che "f" a l’è ulumorfa int un cungjuunt mia deerf "A" si a l’è ulumorfa int un cungjuunt deerf che al cunteegn a "A".

Una definizziú equivalenta a l’è la seguenta. Una funziú cumplessa f(x + iy) = u + iv a l’è ulumorfa si e noma si la satisfà le equazziú da Cauchy-Riemann e u e v i la gh’a le prime derivade parziale cuntínüe par rapòort a a x e y.

Tüte le funziú polinòmiche in "z" cun cueficeent cumpless i è ulumorfe in formula_1, e apó al i è ul sinus, ul cosinus e la funziú espunenziala.
(Da fatt le funziú trigonométriche i è fisc relazziunade cun la funziú espunenziala e i pöö vess definide a partí da chesta duvraant la formula d'Euler).
La branca principala da la funziú lugariitm a l’è ulumorfa íntal cungjuunt formula_7.
La funziú ariis quadrada sa la pöö definí cuma
e par taant a l’è ulumorfa in cada àrea indúe al síes ul lugariitm formula_9. La funziú 1/"z" a l’è ulumorfa in {"z" : "z" ≠ 0}.

Esempi típich da funziú che i è mia ulumorfe i è la cunjugazziú cumplessa e töö la paart reaal.

Gja che la diferenziazziú cumplessa a l’è lineara e la ubediss a le régule dal prudüit, dall quozzieent e da la cadena, le sume, i prudüit e cumpusizziú da funziú ulumorfe i è ulumorfe, e ul quozzieent da dò funziú ulumorfe al è ulumòorf in cada àrea indúe ul denuminaduur al è mia zero.

Cada funziú ulumorfa a l’è infinidameent diferenziàbila in töcc i puunt. La cuinciit cun la suva pròpia séria da Taylor e la séria da Taylor la cunveerg in töcc i diisch deerf deent al domini "U". Le série da Taylor i pöö cunveerg int un diisch plüü graant; par esempi, la séria da Taylor dal lugariitm la cunveerg in töcc i diisch ch’i cuntegn mia 0, e apó aprööf la línia reala negativa. Vidé le funziú ulumorfe i è analítiche par la demustrazziú.

Si sa l identifica formula_1 cun formula_11, alura le funziú ulumorfe i cuinciit cun chele funziú formula_12-diferenziàbil da dò variàbile reale che i cumpiss le equazziú da Cauchy-Rieman, un cungjuunt da dò equazziú diferenziale in derivade parziale.

Aprööf di puunt da derivada difereent da zero, le funziú ulumorfe i è cunfurme íntal sentüü che i preserva i àngul e la furma (però mia la misüra) da figüre petite.

La fórmüla integrala da Cauchy la afirma che cada funziú ulumorfa int un diisch a l’è cumpletameent determinada paj söö valuur in la fruntera dal diisch.

Da un puunt da vista algebràich ul cungjuunt da le funziú ulumorfe int un cungjuunt deerf al è un anell cumütatiif e un spazzi veturiaal cumplett. Da fatt, al è un spazzi veturiaal tupulògich lucalameent cunvess, cun la seminorma dal süpremm in cungjuunt cumpatt.

Una funziú analítica cumplessa da diverse variàbile cumplesse sa la definiss cuma analítica e ulumorfa int un puunt si sa la pöö esteent lucalameent (int un prudüit cartesià da diisch, centraa in cheest puunt) a una séria da potenze cunvergeent in le variàbil. Chesta cundizziú a l’è plüü forta che le equazziú da Cauchy-Rieman; da fatt sa pöö afirmá che:

Una funziú da diverse variàbile cumplesse a l’è ulumorfa si e noma si satisfà le equazziú da Cauchy-Rieman e a l’è lucalameent da quadraa integràbil.

Ul cuncett da funziú ulumorfa sa l pöö esteent aj spazzi da dimensiú infinide da l’anàlisi funziunala. L'artícul da la derivada da Fréchet al revisa ul cuncett da funziú ulumorfa int un spazzi da Banach.

Incöö, la plüpaart di matemàtich i preferiss ul tèrmin "funziú ulumorfa" a "funziú analítica", gja che cheest darée al è un cuncett plüü generaal. Vargott al è apó par che un resültaa impurtaant da l’anàlisi cumplessa al diis che cada funziú ulumorfa a l’è analítica cumplessa, un fatt che s’al dedüiss mia diretameent da le definizziú. Ul tèrmin "analítich" al è da tüta manera anmò ampiameent druvaa.

La parola "ulumorfa" la deriva dal Greech "holos" ch’al significa "intreegh" e "morphe" che significa "furma" u "aparenza".



</doc>
<doc id="5040" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5040" title="Fonzion (matematega)">
Fonzion (matematega)

En matemàtica, se dis che 'na grandèsa l'è funsiù de 'n ótra grandèsa semài che gh'è 'na relasiù 'ntra le dò, en maniéra che a ògna valùr de la prìma corespónt en ünich valùr de la segónda, ciamàda apò imàgin. Per ezèmpe l'àrea "A" de 'n sércol l'è funsiù del sò ràgio "r" (el valùr de l'àrea l'è prupursiunàl al quadràt del ràgio, "A" = "π"•"r"). A la stèsa maniéra, la düràda "T" de 'n viàs en tréno 'ntra dò cità separàde de 'na distànsa "d" de 150 km la depènt de la velocità "v" co la qual se möf el tréno (la düràda l'è inversamente proporsionàl a la velocità, "d" / "v"). La prìma grandèsa (l'àrea 'ndel prim ezèmpe, la düràda endel segónt) l'è ciamàda variàbil dependènta, e 'l valùr de la quàl la depènt (el ràgio, la velocità) l'è ciamàda variàbil endependènta.

En anàlizi matemàtica, el concèt generàl de funsiù, aplicasiù o mapamènt el se referés a 'na lége che asègna a ògna elemènt de 'n ensèma en ünech elemènt de 'n segónt ensèma (corespondènsa matemàtica). Per ezèmpe, ògna nömer entréch el g'ha ünech quadràt, che l'è 'n nömer natüràl (zéro inclùzo):

Chèsta asegnasiù la costetöés 'na funsiù 'ntra l'ensèma dei nömer entréch Z e l'ensèma dei nömer natürài N. Aisebé che le funsiù che tràta i nömer le sàpes le piö cunusìde, i è mìa l'ünech ezèmpe: se pöl emaginàs 'na funsiù che a ògna paròla de la lèngua lombàrda la asègne la sò lètera inisiàla:

Chèsta l'è 'na funsiù 'ntra l'ensèma de le paròle del lombàrt orientàl e l'ensèma de le lètere de l'alfabéto. 

La maniéra piö dopràda per denotà 'na funsiù "f" l'è:

endoche "A" l'è 'l dumìnio de la funsiù "f", el sò "prim" ensèma o ensèma de partènsa; e "B" l'è el codumìnio de "f", el sò "segónt" ensèma o ensèma de arìvo. Con "f"("a") se denòta la lége o algoritmo per otègner l<nowiki>'</nowiki>imàgin de 'n sèrte ogèt arbitràre "a" del dumìnio "A", cioè, el (ünech) ogèt de "B" che ghe corespónt. A ólte chèsta espresiù l'è suficènte per specificà la funsiù en töcc i sò aspècc, e se capés el dumìnio e codumìnio del contèst. Endel ezèmpe de prìma, le funsiù «quadràt» e «inisiàla», ciamómele "f" e "g", le negnarès denotàde come:

semài che se convé che "V" = {Paròle del lombàrt} e "A" = {Alfabét lombàrt}. 

'Na funsiù la pöl véser reprezentàda en maniéra diferènta: per mès del algorìtmo lüminàt prìma o equasiù per otègner l'imàgin de ògna elemènt, per mès de 'na tabèla de valùr che mète 'nsèma ògna valùr de la variàbil endependènta co la sò imàgin —compagn de chèle mostràde che sùra—, o come en gràfich che 'l dòghe 'na imàgin de la funsiù.


</doc>
<doc id="5042" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5042" title="Teurema da Rolle">
Teurema da Rolle

In càlcül, ul teurema da Rolle al stabiliss che
Si:
Alura: al esiist vargü nümar "c" in l'interval deerf ("a","b") taal che

Gràficameent, vargott al significa che si una cürva regülara la partiss e la riva par la istessa altezza, sémpar al esiist vargü puunt intra luur indúe la tangeent al è urizuntala.

Usservée che tüte le assunziú i è necessàrie. Par esempi, si "f"("x") = |x|, sa al gh’a che f(-1) = f(+1), però a gh’è nissü "x" intra -1 e +1 cun "f ' "("x") = 0. Vargott al è par che malgraa la funziú al è cuntínua, al è mia derivàbil in (-1,1).

Ul teurema al è staa enunziaa par prima völta par Michel Rolle, püblicaa ul 1691. 

Ul teurema da Rolle s'al dövra, intra otre cose, par demustrá ul teurema da la valuur média da Cauchy.
Al síes "f" : ["a", "b"] &rar; R , una funziú cuntínua in ["a","b"] tala che "f"("a") = "f"("b"). Pal teurema da Weierstrass, la funziú la gh’a un màssim e un mínim assulüü in l'interval ["a", "b"]. Sa i diferénzia diverse situazziú:

Ul teurema nurmalameent al è enunziaa da la istessa manera che al pariss in l'incapsülameent, però in reaaltaa al sigüta vess vàlid sota le segueent cundizziú una ziich maanch restritive:
Si:
Alura: al esiist vargü nümar "c" in l'interval deerf ("a","b") taal che


</doc>
<doc id="5043" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5043" title="Teurema da Rouché Frobenius">
Teurema da Rouché Frobenius

In àlgebra lineara sa l cugnuss cuma Teurema da Rouché-Frobenius la segueent prupusizziú sura sisteem d'equazziú lineare:

Al síes A la matriis sucjada a un sistema lineaar.

Al síes A* la matriis ampliada d'un sistema lineal.

Sa süponn che ul sistema al gh’a 'n' incògnite:



</doc>
<doc id="5045" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5045" title="Si e noma si">
Si e noma si

Si e noma si al è in matemàtica u lògica, e otre sjenze relazziunade, una manera da cunetá dò prupusizziú, da manera che si una al è certa alura l'otra apó la gh’a da l vess. Vargott al implica che u bé tüte dò i è certe u tüte dò i è false. A nivell da scritüra sa l söö scürtá cuma 


</doc>
<doc id="5047" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5047" title="Teurema da Stokes">
Teurema da Stokes

Ul teurema da Stokes in geumetría diferenziala al è una declarazziú sura la integrazziú da forme diferenziale che generaliza in diveers teureem dal càlcül veturiaal. Al deef ul sò nomm a Sir George Gabriel Stokes (1819-1903). Ul teurema al töö ul sò nomm par l'àbit da Stokes a' l mett deent aj exàmen da Cambridge.

Al síes "M" una varietaa da dimensiú "n" diferenziàbila a tocch, urientada e cumpata, e al síes formula_1 una furma diferenziala in "M" da degrée "n"−1 e da classa C "n"−1. Si ∂"M" aò denota ul límit da "M" cun la suva urientazziú indüida, alura

Chí, "d" al è la derivada esteriura, che sa la definiss duvraant noma la strutüra da varietaa. Ul teurema da Stokes sa 'l pöö cunsiderá cuma una generaalizazziú dal teurema fundamentaal dal càlcül; da fatt, cheest seguunt sa 'l pöö trá fàcilmeent dal primm.

Ul teurema sa 'l dövra da spess in situazziú indúe "M" al è una sübvarietaa urientada sübmergida int una varietaa plüü granda in la quala sa la definiss la furma formula_1.

Ul teurema s’al esteend fàcilmeent a le cumbinazziú lineare da le sübvarietaa diferenziàbile a tocch, apó numenade cadene. Alura, ul teurema da Stokes al demustra che forme sarade definide fí a una furma esata sa i pöö integrá sura cadene definide fí a una vora. 
Chesta chí al è la basa da la realazziú intra i grupp umulògich e la cu-umulugía da Ram.

Ul teurema da Kelvin-Stokes clàssich:

che al relazziuna la integralaa da süperfiis dal rutazziunaal d'un caamp veturiaal sura una süperfiis formula_5 íntal 3-spazzi euclidià a la integrala da línia dal caamp veturiaal sura la suva vora, al è un caas spescjaal dal teurema da Stokes generaal (cun "n" = 2) si identifichemm un caamp veturiaal cunt una 1-furma druvaant la métrica al 3-spazzi euclidià.
La prima declarazziú cugnussüda dal teurema al è par Wiliam Thomson (Lord Kelvin) e la pariss a la suva carta a Stokes. Sa la pöö rescriif cuma

indúe "P", "Q" e "R" i è le cumpunente da v.

Inscí istess, ul teurema da Ostrogradsky-Gauss (apó cugnussüü cuma ul teurema da la divergenza u ul teurema da Gauss)

al è un caas spescjaal si s'identifica ul caamp veturiaal cun la furma "n"-1 otegnüda cuntraeent ul caamp veturiaal a la furma da vulümm euclidiana.

Ul teurema fundamentaal dal càlcül e ul teurema da Green apó i è di caas spescjaj dal teurema generaal da Stokes.

La furma generala dal teurema da Stokes duvraant da le forme diferenziale al è plüü pudeent che i caas spescjaj, apó si chiist darée i è i plüü acessíbij e da spess cunsideraa cuma plüü cunvenieent paj sjentífich e ingegnéer.



</doc>
<doc id="5048" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5048" title="Tangent">
Tangent

Síes-la C una cürva, e A un puunt da chesta. Sa l süponn che A al è un puunt regülaar da la cürva, i.e., che al è mia un puunt anguluus: la cürva la scambia mia repentinameent da direzziú in A.

La tangeent a C in A al è la reta TA che la passa par A e che la gh’a la istessa direzziú che C intuurn d'A. 

La tangeent al è la pusizziú límit da la reta (AM) (cjamada corda da la cürva), cura ca M al è un puunt da C che sa la pròssima indefinidameent al puunt A (M al sa mööf sucessivameent par M1, M2, M3, M4 ...)

Si C la represeenta ul gràfich d’una funziú f (al è mia ul caas in la gràfica precedeent),alura la reta (AM) la gh’arà cuma cueficeent diretuur (u pendeent):

Par taant, la pendeent da la tangeent TA la serà:

Al è, par definizziú, f'(a), la derivada da f in a.

L'equazziú da la tangeent a l’è Ta: 
y = f '(a)·(x - a) + f(a)

La reta urtugunala a la tangeent TA che la passa pal puunt (a,f(a)) sa la nòmena reta nurmala e la suva pendeent, int un sistema da curdenade urtunurmale, a l’è dada par:
formula_3
La suva equazziú a l’è: 
y = - (x - a)/f '(a) + f(a)
Sa l süponn, al è cjaar, che f'(a) ≠ 0. Chesta reta la interveegn mia íntal stüdi generaal da le funziú ma in di prubleem geumétrich relazziunaa cun le còniche, cuma par esempi, par pudé determiná ul puunt fugaal d'una paràbula.


</doc>
<doc id="5051" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5051" title="Nikolaevsk-na-Amure">
Nikolaevsk-na-Amure

Nikolaevsk-na-Amure (in rüss Николаевск-на-Амуре) l'è una citaa de l'estremu urient rüss, in sül fiüm Amur (defat el nom el vör dì "Nikolaevsk in sü l'Amur") 80 km primm del sò estüari. Al censimeent 2002, la pupulaziun a l'era de 28.492 abitant.<br>
Anca se la citaa al dì d'incöö l'è piscinina, la gh'ha avüü la sò impurtanza in di ann indree, quand a l'era el port principal de l'estremu urient rüss e capital del "Teritori del litural (Primorje)".<br>
Fundada dal Gennady Nevelskoj in del mees de agust del 1850 in d'un teritori che alura l'era cines, la passa sota la Rüssia in del 1858.


</doc>
<doc id="5052" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5052" title="Teurema fundamentaal dal càlcül">
Teurema fundamentaal dal càlcül

Ul teurema fundamentaal dal càlcül integraal al cunsistiss, fisc infurmalament, in l'afirmazziú che la derivada e l’integrala d'una funziú matemàtica i è da le uperazziú inverse. Vargott al significa che cada funziú cuntínua integràbila la verifica che la derivada da la suva integrala indefinida al è sí istessa. Cheest teurema-chí al è centraal in la branca da la matemàtica cjamada càlcül.

Una cunseguenza direta da cheest teurema, denuminada ucasiunalameent "seguunt teurema fundamentaal dal càlcül", la permett da calcülá l'integrala d'una funziú duvraant l'antiderivada da la funziú da integrá.

Apó si i andeegh matemàtich greech cuma Archimedes gja i dispusava da métude aprussimade pal càlcül da vulüm, àree e lunghezze da cürve, al è staa grazzia a una idea uriginaalameent desvilüpada pal matemàtich anglées Isaac Barrow e le apurtazziú da Isaac Newton e Gottfried Leibniz che cheest teurema al a pudüü vess enunziaa e demustraa.

Dada una funziú formula_1 integràbila sura l'interval formula_2, definissemm formula_3 sura formula_2 par formula_5 cun formula_6 fissaa. Ul teurema al diis che si formula_1 al è cuntínua a formula_8, alura formula_3 al è derivàbila a c e F'(c) = f(c).

Lema impurtaant:

Süpusemm che formula_1 al è integràbila sura formula_2 e che:

Alura

Scumenza la demustrazziú

Ipòtesi:
Tesi:

Par definizziú a gh’emm: formula_21.

Süpusemm che h>0, alura formula_22.

Definissemm formula_23 y formula_24 cuma:

Aplicaant ul 'lema', a videmm che:

Par taant,

Adess süpusemm che formula_29, i síes:

Aplicaant ul 'lema' videmm che:

Cuma:

Alura:

Pusaa che formula_29, alura a gh’emm che:
E cuma formula_1 al è cuntínua a c a gh’emm che:

e vargott al porta a:

Apó sa l nòmina Régula da Barrow, in honuur a Isaac Barrow.

Dada una funziú formula_1 cuntínua a l'interval formula_2 e al síes formula_45 qual-sa-vöör funziú primitiva da formula_1, al è a dí g'(x)=f(x), alura:

Cheest teurema sa l dövra frequentameent par valüá da le integrale definides.

Ipòtesi: 

Tesi: 

Demustrazziú:

Al síes

A gh’emm pal primm teurema fundamentaal dal càlcül che:

Par taant:

Usservemm che:

E da chí al seguiss che formula_58; par taant:

E in particülaar si formula_60 a gh’emm che:



</doc>
<doc id="5053" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5053" title="Scritüra in TeX">
Scritüra in TeX

El TeX l'è ü sistema da scriif pensat dal Donald Knuth in del 1978.

Dapress Zener 2003, le fórmüle matemàteghe sü la Wikipedia i pöö vess scrivüde cul sistema TeX.

Chesta sintassi al è fisc plüü fàcila a scriif e a legí che ul HTML: chí le fórmüle i è presentade in HTML si pussíbil, altrameent una imàgen PNG a l’è prudüida pal serviduur.

Le regule da basa i è le sigütante:

Par utegní da le parentesi grafe íntal rendüü, al cuventa dunca teclá \{ u \}.

Si vuu truvee da le dificültaa, esitee mia a dumandá dal jütt aj .

\left e \right i pöö vess druvaa cun diveers delimitaduur :
Ul TeX al gestiss autumaticameent la plüpaart di prubleem da spazziameent, però vuu pudii vurí cuntrulá ul spazziameent manüalameent in di caas.

Par furzá una fórmüla a la plena taja, al è assée da gjuntá un spazzi fí al finaal da la fórmüla: <nowiki>\,</nowiki> (contre-oblique vírgüla )

Par diminüí la taja da le fúrmüle int una línia da teest sa l pöö druvá \textstyle u \scriptstyle:





</doc>
<doc id="5061" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="Dì">
Dì


</doc>
<doc id="5073" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5073" title="Balaton">
Balaton

Ul lach Balaton al sa tröva in Unghería; l'è l'ünich lach de una certa dimensiun del paees. Al g'a una süperfiis de 592 km² ma l'è puch prufuunt vist c'al riva dumé a 12 m, cunt una media de 3,2; anca chèla puca aqua chí la g'a in tütt i modi inflüenza in sül clima, cunt temperadüür un pu' püssee duulz e precipitazziun un pu' püssee abundaant.
Ul lach l'è la zona türistica püssee famúsa de l'Unghería, cunsideraa cumé ul sò "maar".


</doc>
<doc id="5078" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5078" title="Megalopul">
Megalopul

Una megalopul l'è definida cumé un certu nümer de difereent arei metrupulitaan che cunt ul teemp a inn cressüü fin a saldass insema.<br>
La parola "megalopul" l'è stada duperada per la prima völta in del 1957 dal geografu american Jean Gottmann a prupòsitt de l'area ürbanizada cumpresa tra i citaa de Boston, New York e Washington, ca l'e stada sturicameent la prima megalopul.<br>
Ul svilüpp de l'ürbanesim in dii decenn püssee receent, a livell mundiall, l'a faa sì che un muntun de cunürbazziun s'inn slargaa assee da rivà a tucà chii vesin e a furma inscì una megalopul növa; in agjünta a la prima (suranuminada "Bos-Wash"), olter megalopul in del muunt a inn:

Un olter discuurs sa pö fà per chii citaa ca g'ann uramaj una pupulazziun e una dimensiun paragunabil a quela dii megalopul (per chii citaa chì ann inventaa la definizziun de "megacitaa"):

In del muunt gh'inn almegn un desena de citaa ammò, minga graand cumé chii chi de suravìa ma che ga rivarann in d'un futüür vesin.


</doc>
<doc id="5100" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="Pruvincia de Lod">
Pruvincia de Lod

La lengua ufizial l'è l'italian, cumpagn de tüta la Lumbardia.<br>
La lengua lucal, inscambi, l'è 'l lumbard. El ludesan l'è un dialet ucidental, cun di carateristegh pütost uriginai respet al mudel milanes, e che le fan vegnì un "punt" de cuntat cunt el lumbard uriental, suratüt cunt el cremunes e 'l cremasch (Lod e Crema gh'hann avüü tradiziunalment di relaziun bei fort). El dialet de Lod, in ogni cas, l'è dree a vesinàss al milanes, cumpagn de quel che 'l süced anca in olter cità de la Lumbardia. I dialet de la Bassa ludesana presenten di carater de transiziun cunt el piasentin, suratüt in de la zona arent al Pò. El dialet de Sant Angiul, anca se 'l resta denter al sistema ludesan, el gh'ha di carateristegh ünegh.


</doc>
<doc id="5101" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="Pruvincia de Pavia">
Pruvincia de Pavia


La Pruvincia de Pavia l'è una pruvincia de la Lumbardia ucidentala, traversada dai fiüm Po e Tisin, che se incuntren a quater chilometer a val de la cità de Pavia. La cunfina a nord cun la pruvincia de Milan, a est cun quela de Lod, a ovest cunt el Piemunt (pruvinc de Lissandria e Nuara), a süd cun l'Emilia-Rumagna (pruvincia de Piasenza).

El teritori l'è spartii in trì dai dü fiümm magiur che la traversen:

L'ecunumia l'è simel a quii di alter pruvinc de la bassa lumbarda: l'agricultüra la porta via un nümer piscinin de lavuradur, ma l'è intensiva, cürada e se pö rivà a gross risültaa: el ris, el furment e 'l furmentun a hin cultivaa in de la pianüra, la vid in di runch de l'Ultrepò; i muntagn a hinn quataa de busch e pastür. Tipich de la pruvincia a l'è l'alevameent di och.
Aziend medi e piscinit a rapresenten el gross de l'indüstria pavesa.

La pruvincia la gh'ha una densità de pupulaziun un poo püssee bassa del rest de la regiun, vist anca che gh'hin i muntagn; i center püssee impurtant a hin la capital Pavia, Vigeven (la "capital" de la Lumelina), Vughera (la "capital" de l'Ultrepò), Stradèla e Murtara.
La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
Del punt de vista di lenguv lucai, la Pruvincia de Pavia l'è semper stada un punt de passagg. Tradiziunalment se dis che la püpart de la Pruvincia la parla emilian, anca se al dì d'incö el quader l'è dipingiüü in manera püssee cumplessa. In general, se cred che in de la zona de Pavia e de la Lümelina se parla lumbard, cun culuridür milanes o nuvares a segunda de la zona. In de la Lümelina ucidental, arent a la Sesia, se parlen anca di dialet de tipu piemuntes (munfrin).<br>
L'Ultrapò l'è püssee cumplicaa de definì, anca se pudarissum dì che l'è emilian. In de la punta püssee meridiunal de la pruvincia (per esempi in de la Val Stafura), a gh'è anca di dialet che se vesinen al ligür.


</doc>
<doc id="5102" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5102" title="Pruvincia de Vares">
Pruvincia de Vares

Punüda int la Lumbardìa ucidentala, e bagnada a Ovest del Lagh Magiur, la cunfina a Est cunt el Cantun Tesin, a Süd cunt la Pruvinzia de Milan e a Süd-Ovest cunt la Pruvinzia de Nuara.

La püpart del sò teritori l'è fáa sü de runch (46%) e de muntagn (32%); i toch de pianüra se tröen dumà int la part püssée a süd. Una carateristega del teritori varesòt l'è 'l gran nümer de lagh: el Lagh Magiur l'è 'l püssee grand, ma gh'è anca 'l Lagh de Vares e 'l Lagh de Munáa.

La gent la viv asquas tüta int i toch (de pianüra): i center abidáa püssée grand hin Vares, Büst, Galaráa, Sarogn e, in sül lagh, Lüin.

L'ecunumìa de la pruvinzia l'è bela forta: anca se l'agricultüra al didincö la dà 'l pan a ben poca gent, l'è ben mudernisada e intensiva (fiur, agricultüra in sèra, e.i.v.); l'indüstria che l'è ben spantegada in sü tüt el teritori, a l'è forta suratüt in di broch tessij, eletrumecanegh, chimegh, e erunategh (basta dumà pensà a l'Aermacchi a Venegon e l'Agusta a Samaraa). Pö, al didincö, el setur di servizzi el giüga un röl semper püssée impurtant. Anca 'l Türisem 'l ciapa semper püssée pè, suratüt int i paisit lacüster. Bögna pö desmentegass nò de la Malpensa, vün di erupòrt püssée grand e impurtant d'Itàlia, e ben cugnussüü a nivell ürupee.

La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
La lengua lucal, inscambi, l'è 'l lumbard, precisament quel ucidental. El dialet de Vares (ciamaa anca "busin") l'è pütost vesin al mudel milanes, anca se 'l gh'ha una quai divergenza, suratüt del punt de vista funetegh. El varesot el furma un continuum bel ciar cunt el cumasch e cunt el lüganes. La zona meridiunal inveci la parla el büstoch, un olter dialet ucidental che però el gh'ha di carater uriginai ben marcaa. In de la riva setentriunal del Lagh Magiur se pöden truà di dialet che se vesinen püssee al mudel tesines pütost che a quel de la cità de Vares.


</doc>
<doc id="5104" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5104" title="Licenza de documentazion libera GNU">
Licenza de documentazion libera GNU

La Licenza de documentazion libera GNU (GNU Free Documentation License, GNU FDL u GFDL, in ingles) l'è 'na licenza libera per i document, disegnada da la Free Software Foundation (FSF) per el progett GNU.


</doc>
<doc id="5133" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="1386">
1386

A Milà i tàca a fà sö 'l Dòm, la prìma préda 'l l'à metìda zó l'Arcièscof Antonio de Saluzo.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5134" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5134" title="Transizziun demugrafica">
Transizziun demugrafica

La transizziun demugrafica a l'è un fenomen demugrafich c'al vègn da i variazziun, in dii ann, dii tass de natalitaa e murtalitaa in risposta al livell de desvilüpp de un paees e de la sò pupulazziun. Generalmeent la transizziun demugrafica la süceet in trì pass:

La teurìa de la transizziun demugrafica l'è stada metüda in pé in del 1929 dal W. S. Thompson.


</doc>
<doc id="5138" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5138" title="Pruvincia de Nuvara">
Pruvincia de Nuvara

La pruvincia de Nuvara (nuvares: "pruvincia da Nuara"; piemuntes: "provinsa ëd Noara"; Italian: "provincia di Novara") l'è ona pruvincia del Piemont che la cunta pussee de 373 abitanti e per quèst motiv l'è la settima pruvincia pussee popolada del Piemont.


La lengua ufizial l'è l'italian.<br>
I lenguv lucai parlaa in sül teritori hinn el lumbard e 'l piemuntes. El lumbard l'è parlaa in del caplögh (in d'una variant pütost milanesizada, anca se cunt un quai punt de cuntat cunt el piemuntes), in sü la riva del Tesin, del Lagh Magiur e del Lagh d'Orta e a süd, in direziun de la Lümelina. I dialet lumbard arius del Nuares hinn de tipu ucidental, ma cun di carater "pruinciai" diferent del mudel milanes. El cunfin cunt el piemuntes l'è atestaa in tra la Gogna e la Sesia.<br>
Inultra gh'è un rosc de dialet che presenten di carateristegh bei uriginai, che se sluntanen de bun del standard lenguistegh lumbard e piemuntes: hinn i dialett de Gajaa, Trecaa, Camra (zona lumbarda) e Burbanee (zona de transiziun cunt el piemuntes).

<br>


</doc>
<doc id="5139" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="Provincia de Ast">
Provincia de Ast

La Provincia de Ast ("Provincia di Asti" in Italian; "Provincia ëd Ast" in Piemontes) a l'è ona provincia italiana del Piemont, con capploeugh Ast. Ghe viven circa 220.000 abitant.<br>
La confina a nord-ovest con la Provincia de Turin, a est con la Provincia de Lissandria, a sud con la Provincia de Savona (Liguria) e a ovest con la Provincia de Coni.
La Provincia de Ast la catta dent part di region storigh del Monferraa e di Langh.<br>
L'è ona zona de pianura, anca se a sud gh'è on tocchelin de Appennin Ligur. L'è traversada di fiumm Bormida e Taner.
La provincia l'è nassuda in del 1620 dent al Ducaa de Savoia. L'era formada de 42 comun, la pupart di quai al dì d'incoeu en fann pù part.<br>
Ai temp del Napoleon, Ast e la soa provincia hinn finii sotta el dipartiment de Marengh, sotta la giurisdizion de Lissandria. Dopo la Restaurazion (1814) l'è tornada provincia; ma in del 1859, con la riforma ministrativa de l'Urbano Rattazzi, l'Astesan l'è vegnuu vun di circondari de la Provincia de Lissandria. La situazion l'è restada inscì fina al 1935, quand finalment Ast l'è tornada ona provincia. 
I parlà de la Provincia de Ast partegnen tucc a la lengua piemontesa, pussee precisament al sò brocch oriental. Poden vess spartii in trii tocch: a nord gh'è 'l dialett monferrin, in del centro l'astesan (pussee compagn a la "koiné" turinesa) e pussee a sud el langaroeu (o "langhett"), che 'l gh'ha ona quai influenza ligur. 
<br>


</doc>
<doc id="5141" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5141" title="Provincia de Vercej">
Provincia de Vercej

La Provincia de Vercej l'è 'na provincia italiana de la region . 

La confina cont la .
I comun de la Pruvincia de Vercei a hinn .


</doc>
<doc id="5142" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="Provincia de Cuni">
Provincia de Cuni

La Provincia de Cuni l'è 'na provincia italiana de la region . 

La confina cont la .
I comun de la Pruvincia de Cüni a hinn .


</doc>
<doc id="5143" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5143" title="Pruvincia de Lissandria">
Pruvincia de Lissandria

La Pruvincia de Lissandria l'è una pruvincia del Piemunt che la cünta 438.383 abitant. La se tröva in del süd-est de la regiun, al cunfin con la Pruvincia de Vercei a nord, a ovest con la Pruvincia de Türin e cun la Pruvincia de Ast, a est cun la Lumbardia (Pruvincia de Pavia), a süd con la Ligüria (Pruvincia de Genuva e Pruvincia de Savona) e a süd-est cun l'Emilia-Rumagna (Pruvincia de Piasenza).

La se tröva dunca in d'una pusiziun centrala tra i vari pruvincc del nord-ovest de l'Italia, e per quest la gh'ha avüü l'inflüenza da tüt i cultür regiunal de la zona.
La Pruvincia de Lissandria la ven dividüda de norma in ses teritori, che hin culegaa ai cità püssee impurtant de la pruvincia.


</doc>
<doc id="5144" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5144" title="Pruvincia del Verban-Cüsi-Ossula">
Pruvincia del Verban-Cüsi-Ossula

La Pruincia del Verban-Cüsi-Ossula (VB) l'è na pruincia del Piemunt che la gh'ha 162 mila abitant.
La se tröva a nord del Piemunt e l'è tacaa a nord, ovest e a est a la Svizzera (Tisin e Vales), a est a la Lumbardia (Pruincia de Vares), a sud ai Pruinc de Nuara e Vercei. L'è nassüü dop che j'han metüü insema tri sit geugraficament separaa, ma che partegniven tücc a la pruincia nuaresa.

La pruincia la se tröva nela part püssee setentriunal del Piemunt e el so territori l'è principalment furmaa da muntegn. Geugraficament la pruincia l'è furmada da tre realtà: el Lagh Magiur, el Lagh d'Orta e la Val d'Ossula.

Cumpagn del rest de l'Italia, anca in del Verban-Cüsi-Ossula la lengua ufizial a l'è l'Italian. A bun cünt, la lengua regiunal a l'è 'l Lumbard, in di sò variant püssee ucidentai: in sül lagh Magiur se parlen dialet varesot e verbanes; püssee a süd, i parlà se messeden cunt el Nuvares e ciapen carater de transiziun cunt el Piemuntes (per esempi arent al Lagh d'Orta); in la Val d'Ossula se parla un dialet püssee alpin, che in di zonn setentriunai el ciapa i carateristigh del dialet ticines.<br>
Inultra besogna minga desmentegà che in di paes de Macügnaga e de Furmazza l'è parlaa el Walser. 

La pruvincia del Verban-Cüsi-Ossula la gh'ha 77 cumün (). De chest i pussee grand per pupulaziun i hinn:


</doc>
<doc id="5146" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5146" title="Pruvincia autonuma de Trent">
Pruvincia autonuma de Trent


El Trentin (in Italian: "Trentino", cugnussüü, suratüt int el passáa anca cuma Welschtirol in Tudesch e cuma "Venezia Tridentina" in Italian), a nivel üfiziál ciamáa Pruvincia Autonuma de Trent ("Provincia autonoma di Trento" in Talian), insema al Südtirol el fà sü la regiun Trentino-Südtirol. La capital del Trentin l'è Trent.

El Trentin el fa part de l'Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino, che'l met insema tücc e quater i regiun de'l vegg Tirol.

El nom "Trentino" el revarda el toch de tera inturn a Trent: chi toch de tera tirulesa chi, ucüpáa per la püpart de Talian e Ladin, int el secul 19° hin gnüü ciamáa "Welschtirol". El termen "Tirol" (Talian: „Trentino tirolese“) a l'è 'ncamò viv al didincö int el nom di cumpagnij di Schützen di sit trentin (Primör, per esempi) e int el nom del PATT (Partito Autonomista Trentino Tirolese), un partíi ütunumista regiunál che'l partegn a l'üniun furmada inturn al Partito Democratico.

Anca se'l nom üfiziáa a l'è "Provincia Autonoma di Trento", la gent cumün el ciama squas semper dumà "Trentino".

Al cuntrari de'l Südtirol, la püpart de la gent in Trentin la parla Talian, lengua recugnussüda a nivel üfiziál, e, int el parlà de tücc i dí, anca di dialet Cisalpin e Venet (minga recugnussüü a nivel üfiziál). In di quaj tuchelit de tera 'l se parla anch el Tudesch e int la Val de Fassa e, tant mesedàa al Trentìn, anca in de la Val de Non e in de la Val de Sô 'l se parla 'l Ladin. 
<br>


</doc>
<doc id="5147" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5147" title="Provincia de Udin">
Provincia de Udin



</doc>
<doc id="5148" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5148" title="Provincia de Gorizia">
Provincia de Gorizia


<br>


</doc>
<doc id="5149" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5149" title="Provincia de Pordenon">
Provincia de Pordenon

<br>


</doc>
<doc id="5150" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5150" title="Provincia de Triest">
Provincia de Triest


<br>


</doc>
<doc id="5151" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5151" title="Pruvincia de Türin">
Pruvincia de Türin

La situaziun lenguistega de la Pruincia l'è cumplessa.<br>
La lengua püssee parlada l'è l'italian, che l'è anca la lengua ufizial. In di muntagn de la zona ucidental però a gh'è anca i minuranz francupruvenzal e ucitana, recugnussüü anca del Stat italian. In ogni cas, la lengua lucal püssee spantegada l'è de sicür el piemuntes, che 'l gh'ha in del dialet de Türin el sò standard. In del Canaves el se parla un dialet cun di trat bei cunservativ, che le sluntanen de bun de la koinè türinesa. Per via di benefizzi de la legg sura i minuranz lenguistegh, a gh'è staa di cumün che s'hinn deciaraa ucitan e francupruvenzal, anca se in realtà lilinscì s'è semper parlaa piemuntes. 


</doc>
<doc id="5152" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5152" title="Provincia de Bellun">
Provincia de Bellun



</doc>
<doc id="5153" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5153" title="Provincia de Trevis">
Provincia de Trevis



</doc>
<doc id="5154" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5154" title="Àlgebra relazziunala">
Àlgebra relazziunala

L'àlgebra relazziunala a l’è un cuncet matemàtich da relazziú da la teuría di cungjuunt.

L'àlgebra relazziunala al è stada inventada in 1970 par Edgar Frank Codd, ul diretuur da recerca dal céntar IBM da San José. La è custitüida d'un cungjuunt d'uperazziú furmale sü i relazziú. I uperazziú relazziunale i permett da creá una nuvela relazziú (table ) a partí d'uperazziú elemeentare sü d'otre table (par esempi l'üniú, l'intersezziú , u amò la diferenza).

I prinzipi da l'àlgebra relazziunala i è fisc druvaa al dí d’incöö paj SGDB par la gestiú da le base da daat infurmàteghe cuma ul SQL, DBase, etc.


</doc>
<doc id="5155" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5155" title="Provincia de Padova">
Provincia de Padova



</doc>
<doc id="5156" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5156" title="Antecedent (matematica)">
Antecedent (matematica)

In matematica, daa düü cungiunt minga vöj "E", "F" e una aplicaziun formula_1, se 'l ciama antecedent (cun "f") d'un element "y" de "F" tücc i element "x" de "E" tal che formula_2.

Un antecedent a l'è, dunca, per definiziun, un element de l'imagin recipruca formula_3.



Sien una aplicaziun formula_1 e "A" un sübcungiunt da "E". Se la ciama "'imagin " de "A" per "f" el cungiunt di element "y" de "F" che ameten almanch un antecedent partegnind a "A" ; se la nota formula_20:

In particular, l'imagin de "E" par "f", ciamada imagin de "f", a l'è 'l cungiunt di element "y" da "F" che ameten almanch un antecedent :

La sia un'aplicaziun formula_1.
(l'esempi vidüü pü in alt el mustra che l'esiist vargüna aplicaziun sürgetiva formula_7).



</doc>
<doc id="5157" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="Aplicaziun identica">
Aplicaziun identica

In matematica, un'aplicaziun identica o funziun identica "f" a l’è una aplicaziun che l'ha nissün efet se aplicada a un element: la renvia semper el valur che a l'è druvada cuma argument, i.e. se gh'ha semper f(x) = x.

Furmalment, se "M" l'è un cungiunt, a definissum l'aplicaziun identica id sü "M" e de cungiunt de rivada "M" e che la satisfà :

Se "f" : "M"&nbsp;→&nbsp;" ' al è una aplicazziú qual-sa-vöör, alura a emm formula_1. In particular, id a l'è l'element neuter del munòid de tüt i funziú de "M" vers "M".

Quand che scernissum "M" igual al cungiunt di intregh naturaj minga nüj, a utegnem l'aplicaziun identica formula_2, che l'è una funziun mültiplicativa cunsiderada in la teuria di nümar.


</doc>
<doc id="5158" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="Aplicaziun recipruca">
Aplicaziun recipruca

In matematica, un'aplicaziun recipruca a l'è, in di termin sempliz, una funziun che la "fa esatament l'invers de quel che la fa un'aplicaziun dada". L'aplicaziun recipruca la permet da retruvà un element a partì da la sua imagin per una aplicaziun dada; in alter parol, un'aplicaziun recipruca la disfa quel che l'aplicaziun uriginala l’ha faa.

Per esempi, se cunsiderem la funziun "x" → 3"x" + 2, alura la sua aplicaziun recipruca l'è "x" → ("x" - 2) / 3, vargot che 'l se scriv abitüalment :

L'espusant « -1 » l'è minga una pudenza e "f" la curespund minga a l'invers d'una funziun per la multiplicaziun, però a l'invers per la cumpusiziun di funziun. 

De fat, per che una funziun "f" l'ameta una aplicaziún recipruca, la gh’ha de vess bigetiva.


Furmalament, l'aplicaziun recipruca d'un'aplicaziun bigetiva "f" d'un cungiunt "X" sü un cungiunt "Y", l'è l'aplicaziú nutada "f" che a un element ‘‘y’’ del cungiunt de rivada "Y", la socia l'ünich antecedent "x" de ‘‘y’’ da "f".
Vargot se 'l pò scriv : formula_1 e formula_2.

A l'è pussibil de definì la relaziun recipruca d'una funziun, minga furzadament bigetiva, cunsiderand la relaziun "g" inscì definida:

Sien "I" e "J" dò part de formula_3 e formula_4 una funziun bigetiva.
Se representem graficament la funziun "f" in d'un pian cartesian, alura rl graf de "f" a l'è 'l simetrich urtugunal del quel de "f" per raport a la drita d'equaziun ‘‘y’’ = "x".

Se la pò determinà l'aplicaziun recipruca de "f" resulvend l'equaziun 
d'incognita "x", e scambiand ‘‘y’’ e "x" per utegnì
Quest chì a l'è minga semper facil o materialment pussibil.


</doc>
<doc id="5159" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="Àrbur (matemàtica)">
Àrbur (matemàtica)

Un àrbur al è ul datum d'un cungjuunt "E" e d'una relazziú simétrica "R" sü "E" tala che düü puunt distiint qual-sa-vöör "x" e "y" da "E" i síes relazziunaa par noma una geudésica finida : al esiist un ünich camí plüü cüürt da "x"à "y": un camí da lunghezza 'n' ' da "x" à ‘‘y’’ al è una sequenza da "n+1" puunt "z"...,"z" da "E" verifiaant "x=z", "z""Rz" par i<n, "z"=y. L'àrbur "(E,R)" al è dii "fini" u "infinii" in acordi a che "R" al è fini u mia. Par esempi si "E" al è la reüniú da la fruntera d'un diisch e dal sò céntar "c" e si "xRi" al è la relazziú "x=c u y=c", alura "(E,R)" al è un àrbur infinii; da tüta manera la plüüpaart di àrbur infinii che sa i rincuntra i è cüntàbil . Paj àrbur finii, la nosta definizziú al è equivalenta à chela da la [[teuría di graaf] ] da che a druvemm la terminulugía. Sa l distinguiss da spess int un àrbur un [[vèrtas (matemàtica)|vèrtas]] particülaar cjamaa ariis ; par esempi "N", münii da la relazziú "xRy" [[ssi]] "x=y+1 upüür y=x+1", al è un àrbur infinii ameteent 0 cuma ariis natürala, e cheest chí sa l esteend à Z. Par cuntra, par "k>1", i [[ragné (matemàtica)|ragné]] "N" e Z i gh’a mia da strütüra d'àrbur natürala.

Al síes "A" un [[alfabett]] mia nécessariameent finii e "A*" ul cungjuunt da le parole (finide) scrivüde à partí da "A" (parola vöja ε cumpresa), ch’al è un [[munòit]] par la [[cuncaténazziú]]. Definissemm di relazziú "P" (par "predecessuur") e "S" (par "sücessuur") intra parole par "xSy", u "yPx", [[ssi]] "x" al è utegnüü à partí da "y"’ ga gjuntaant una lètera à drita ; alura "(A*,T)", indúe "T" al è la simétrisada da "P" u "S", al è un àrbur. A cjamaremm àrbur sü A cada àrbur "(E,R)" indúe "E" al è una paart da "A*" stàbil par cjapada da predécessuur (prupietaa aprööf chela d'un [[cungjuunt transitiif]]) e indúe "R" al è evidentameent la restrizziú da "T"; un taal àrbur al gh'a una ariis natürala, la parola vöja. Cheest esempi, cura che "A" al è iguaal à 
al sarà desvilüpaa chí-da-sota in teuría di cungjuunt.

[[Categuria:Teuria dei ensèm]]

</doc>
<doc id="5160" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5160" title="Assioma dal cungjuunt vöj">
Assioma dal cungjuunt vöj

In la teuría assiumàtega di cungjuunt e in le branche da la lògica, da la matemàtica, e da l'infurmàtega, l'assioma dal cungjuunt vöj al è ü di assiòom da la teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel.

Íntal lenguagg furmaal di assiòom da Zermelo-Frankel, l'assioma sa l scriif :

formula_1

u in d'òolt tèrmen :Al esiist un cungjuunt "A" taal che, par cada cungjuunt"B" qual-sa-vöör, "B" al è mia un elemeent da "A".

Sa l pöö druvá l'assioma d'estensiunalitaa par demustrá che cheest cungjuunt "A" al è ünich. A apelemm ul cungjuunt "A", ul cungjuunt vöj, e al notemm formula_2 u {}.

Essenzialameent, l'assioma al afirma che :
L'assioma dal cungjuunt vöj al è generalameent cunsideraa cuma indescütíbil , e al, u ü da i söö equivaleent, pariss in qual-sa-vöör assiumàtega alternativa da la teuría di cungjuunt.

L'assioma dal cungjuunt vöj al pöö igualameent vess vidüü cuma caas particülaar d'una generalizazziú dal assioma dal para.

In vargüne furmulazziú da ZF, l'assioma dal cungjuunt vöj al è repetüü in l'assioma dal infinii. D’otra banda, d'otre furmülazziú da cheest darée assioma i presüpusa mia l'esistenza d'un cungjuunt vöj. Da plüü, i assiòom da ZF i pöö vess scrivüü druvaant un predicaa custaant representant ul cungjuunt vöj ; l'assioma dal infinii al dröva alura cheest predicaa senza preteent da chel ch’al síes vöj, taant che l'assioma dal cungjuunt vöj al è nécessari pal declará vöj. D’otra manera, sa cunsidera da le völte da le teuríe di cungjuunt in le quale nissü cungjuunt al è infinii, e l'assioma dal cungjuunt vöj al è in cheest caas da nissüna ütilitaa. Al pöö vess demustraa druvaant ul schéma d'assioma da séparazziú, che cada assioma ch’al afirma l'esistenza d'un qual-sa-vöör cungjuunt al implica l'assioma dal cungjuunt vöj.


</doc>
<doc id="5161" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="Assioma da la scèrnida">
Assioma da la scèrnida

L'assioma da la scèrnida, scürtaa in « AS », al è un assioma da la teuría assiumàtega di cungjuunt.
"« Dada una famèja da cungjuunt mia vöj, al esiist una funziú che a ognidü da luur la assocja ü dij söö elemeent. »"

Al esiist d'otre furmülazziú, intra che le sigütante :

Cheest assioma al fa paart di assiòom upziunaj e cuntruversaa da la teuría di cungjuunt. In efett, l'esistenza d'un uget definii a partí dal assioma da la scèrnida a l’è mia una esistenza custrütiva, i.e. l'assioma al descriif mia cuma custrüí l'uget da che sa l’afirma l'esistenza. Inscí, dí che al esiist una basa dal spazzi veturiaal da le funziú cuntínüe al permett in nissüna manera da dí cuma descriif una tala basa. Da cheest puunt da vista, l'assioma da la scèrnida al pöö parí d'un interess limitaa e al è par cheest che di matemàtich sa i mustra plüü satisfaa d'una démustrazziú s'i pöö evitá da fá recuurs a cheest assioma da la scèrnida. Però la plüüpaart di matemàtich i dröva’l senza reticenza particülara.

L'assioma da la scèrnida al fa mia paart dal zöögh d'assiòom da la teuría di cungjuunt ZF. Sa la cjama teuría "ZFS", la teuría ZF münida in plüü dal assioma da la scèrnida.




Al esiist di furme flébil dal assioma da la scèrnida che ul matemàtich al dröva üsüalameent, la plüüpaart dal teemp senza s'en acòorg, a maanch da vess lògicih u « custrütivista »; i serviss a « custrüí » da le sequenze.e i è assulüdameent indispensàbile par esponn a la manera üsüala i fundameent da l'anàlisi. 
Cheest assioma, scürtaa in « AD », al è la restrizziú dal assioma da la scèrnida a le famèje cüntàbile :

Al è par esempi druvaa par demustrá che una funziú "f" definida sü R a l’è cuntínüa in 0 si e noma si "f(x)" al teend veers "f(0)" par cada sequenza "(x)" tendeent veers 0. Al permett apó da demustrá che un prudüit cüntàbil da spazzi cumpat al è cumpat, u amò ul teurema da Hahn-Banach par un spazzi da Banach separàbil.

Cheest assioma, scürtaa in « DS », al assüra che, si "R" al è una relazziú sü un cungjuunt mia vöj "E" verifiaant

formula_45,

al esiist una sequenza "(x)" d'elemeent da "E" tala che

formula_46.

L'assioma DC implica l'assioma AD, senza che cheest chí al síes évöjnt. Al è par esempi druvaa in assioma da fundazziú e plüü generalameent relazziú bé fundade par stabilí l'equivalenza da dò definizziú.

"Par plüü da detaj :" teuría assiumàtega di cungjuunt.

"Resültaa liaa a l'assioma da la scèrnida :"

"Una strana cunseguenza dal assioma da la scèrnida" : Ul Paradoss da Banach-Tarski

<referenzas/>


</doc>
<doc id="5162" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="Assioma d'estensiunalitaa">
Assioma d'estensiunalitaa

L'assioma d'estensiunalitaa, u assioma d'estensiú, intervient in lògica, in matemàtica, e in infurmàtega. Al è ü di assiòom-cjaaf da tüta la teuría assiumàtega di cungjuunt e, in particülaar, ul primm assioma da la teuría "ZF" ( teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel ).

L"'assioma d'estensiunalitaa" al è intimameent liaa a la nuzziú d'igualtaa da düü cungjuunt. Al esiist in efett almaanch ciinch manere diferente da definí chesta nuzziú , e cheest assioma al permett da i ünifiá. Al serviss apó a impusá l'ünicitaa da cungjuunt definii par ul datum dij söö elemeent, cuma ul cungjuunt vöj, i singletú, i para, u i Cungjuunt da le parte. 

Par la varietaa da le definizziú da l'igualtaa, al esiist plüü da furmulazziú pussíbil da cheest assioma, però i pöö tüte sa repurtá a l'enunziaa in acordi a:

Si al è pussíbil da restá flou par vargot ch'al cuncerna la nuzziú d'igualtaa druvada in la furmulazziú chí-da-sura, al cuventa la precisá cura che sa vöör esprimm l'assioma int un lenguagg furmaal. Al è par vargott ch'al cuventa esaminá da plüü areent le diferente nuzziú d'igualtaa.

Le diferente teuríe di cungjuunt i definiss mia sémpar da la istessa manera la nuzziú d'igualtaa da düü cungjuunt. A recapitulemm chí le definizziú rincuntrade :

Al è l'igualtaa cuma l'è definida in la teuría naïve di cungjuunt par Cantor; la sarà nutada chí « = ». Sa la definiss furmalameent par :

Al è una varianta da la definizziú precedenta; la sarà nutada chí « formula_2 ». La fa apell a la nuzziú da "inclüsiú", da che la definizziú a l'è :
L'igualtaa par inclusiú recípruca sa la definiss alura furmalameent par :

Cheste dò prime definizziú da l'igualtaa i è evidentameent equivalente; al è assée da remplazzá l'inclüsiú par la suva definizziú e da sa regurdá che : 

Al è l'igualtaa definida par Leibnitz sota ul nomm d"'identitaa lògica", e nutada una völta « = » par che cunsiderada cuma plüü « forta » che l'igualtaa al sentüü da Cantor par una resú che a vedaremm un pocch plüü luntà; la sarà nutada chí « = ». Sa la definiss furmalameent par :

Da fatt, sa na retröva in cheest caas cul istess uget sota düü nomm difereent ( ul nomm d'un uget al è mia una "prupietaa" propia a cheest uget; al è una etichèta ch'a la gh'è apusada ). 

Chesta definizziú, ch'a la pareva natürala a tüta prima, la cascja da fatt una dificültaa : i prupietaa ga i è quantifiade ( « ∀ "P" » ). Adess, i prupietaa i è di "predicaa", e noma la quantificazziú da le "variàbile ", mia la di "predicaa" al è auturizada in la lògica abitüala ( lògica di predicaa "dal primm úrden' ).

Tré sulüzziú i è pussíbile :

Al è l'igualtaa definida in la teuría NGB ; la sarà nutada chí « = ». Sa la definiss furmalameent par :

La nuzziú da "[[classa]]" la generaalise chela da "[[cungjuunt]]". Una "classa" al è un "cungjuunt" si e noma si la è elemeent d'una otra "classa"; si-da-nò , al è un "[[Classa (matemàtica)|ünivèers]]".

Chesta definizziú a l'è equivalenta a la par prupietaa :

Però la cumporta mia da quantificazziú da predicaa . In scambi, i è le variàbile da classa ch'i è quantifiade, vargot ch'al è lézzit íntal quàdar d'una lògica dal primm úrden.

La sarà nutada chí « = ». In la teuría "ZF", l'igualtaa a l'è mia definida, però cunsiderada cuma [[tèrmin primitiif]] da la lògica süb-gjacenta ( lògica cjamada « cunt igualtaa » ), ch'al cumporta alura i assiòom necessari par definí un cumpurtameent da cheest tèrmin equivaleent a al da l'igualtaa par prupietaa.

Sa cunstata che le definizziú precedente sa i repartiss in düü grup da definizziú equivalente:

In resümii, a gh'emm :

Da plüü, sa pöö mustrá che l'igualtaa "paj elemeent" al è un caas particülaar da l'igualtaa "par prupietaa", cunsiderant la prupietaa "P(E)" definida cuma "x ∈ E". L'igualtaa "par prupietaa" la implica dunca l'igualtaa "paj elemeent". Al è in cheest sentüü che, cuma indicaa plüü in òolt, l'igualtaa "par prupietaa" a l'è plüü forta che l'igualtaa "paj elemeent". A en dedüissemm ul schéma chí-da-sota d'implicazziú dal grup II veers ul grup I :

Par utegní l'equivalenza da tüte cheste definizziú, al resta dunca noma a demustrá le implicazziú inverse, dal grup I veers ul grup II. Però chesta darera implicazziú al è òolt che l"'assioma d'estensiunalitaa" ! 

"En passant", sa l pöö infí esprimm cheest assioma da manera furmala; a representaremm i söö difereent enunziaa pussíbil da manera cumpata sota la furma sigütanta :

Al è pussíbil da rincuntrá da le furmulazziú dal assioma indúe l'implicazziú a l'è remplazzada par una equivalenza, però, traa di caas particülaar, chesta equivalenza a l'è süpèrflüa. 

Cada teuría scerniss l'üna da le definizziú precedente cuma definizziú da l'igualtaa, representada pal símbul « = », e le otre definizziú, almaanch le cumpatíbil cun chesta teuría, n i diventa di [[teurema|teureem] ].

L'assioma d'estensiunalitaa al serviss mia noma a ünifiá le diferente definizziú da l'igualtaa di cungjuunt. Al serviss apó a assürá l'ünicitaa da cungjuunt fundamentaj, taj ul cungjuunt vöj u l para da düü cungjuunt, da che l'esistenza a l'è afirmada par di òolt assiòom.

A cheest efet, cunsideremm un predicaa ünari qual-sa-vöör "P". Sa l pöö sémpar definí ul cungjuunt "A" cuma ul cungjuunt di ugett "C" ch'i verifica "P", i.e. paj-quaj "P"( "C" ) al è vera. 

Però definí un uget al süfiss mia a garantí la suva esistenza, ni maanch che al pöda esiist. Al cuventa par cheest :

Ul cungjuunt "A" al esiist dunca mia si la suva definizziú la porta a una cuntradizziú , par esempi cul predicaa "R" definii par : « "R"( "C" ) » al equivaar a « "C" al partegn mia a "C" » (sa l retröva in cheest caas ul [[Paradoss da Russell]]).

Cun chesta riserva, i.e. si na limitemm aj predicaa cun dent una definizziú cunsistenta dal cungjuunt "A", e si a definissemm un seguunt cungjuunt "B" da la istessa manera, a partí dal istess predicaa , alura l'assioma d'estensiunalitaa al imponn che i düü cungjuunt i è i istess. 

Inscí, cada cungjuunt"A" definii a partí d'un predicaa ünari "P" par la fórmüla :
al è ünich (a cundizziú da tüta manera ch'al esiist). 

Sa l pöö alura intrudüí un símbul particülaar par désigná cheest cungjuunt, par esempi { "a" } pal singletú custrüii a partí da l'uget "a", u { "a" , "b" } pal para furmaa par "a" e "b"...

L'assioma d'estensiunalitaa a l'è generalameent cunsideraa cuma indescütíbil , e al, u ü dij söö equivaleent, parisseva in tüta l'assiumàtega alternativa da la teuría di cungjuunt. Da tüta manera, al pöö sübí da le modificazziú par satisfá vargüne esigenze, cuma in l'esempi segueent.

La nuzziú dur-elemeent", u "àtum" u amò "elemeent primitif", la risülta da la furmalizazziú da la nuzziú delemeent" da la teuría cantoriana. Cantor al sa ucüpava pocch da la natüra precisa daj söö elemeent; tütt vargot ch'al gh'a impurtava, al era che sa pudess i mett "cungjuunt"ameent. Però, cuj primm sfoorz da furmalizazziú ( Zermelo), al è parüü necessari da distinguí i elemeent ch'i i era sí istess di cungjuunt da chij ch'i era mia : un elemeent al era dunca al síes un cungjuunt, al síes un "elemeent primitif". Un elemeent primitif, u ur-elemeent al è dunca un elemeent, i.e. un uget süscetíbil da partegní a un cungjuunt, però ch'al è mia sí-istess un cungjuunt, e ch'al cumporta dunca nissü elemeent. 

In la teuría da Zermelo-Fraenkel atüala, « tütt-coss al è cungjuunt », e a gh'è plüü d"'ur-elemeent", però le prime versiú da Zermelo, ispirade par la teuría naïve, n i cumportava; vargüne assiumàteghe alternative da la teuría di cungjuunt n i gh'a amò. I "ur-elemeent" i pöö vess cunsideraa cuma lògicameent difereent di cungjuunt; íntal caas indúe "A" al è un "ur-elemeent", « "x" ∈ "A" » al gh'a nissü sentüü; inscí, l'assioma d'estensiunalitaa sa l aplica noma aj cungjuunt (si-da-nò , cuma un "ur-elemeent" al gh'a mia d'elemeent, al sa cunfundaress cul [[cungjuunt vöj]]).

Alternativameent, int una [[lògica mia tipada]], sa l pöö avidaa büsögn da dá un sentüü a « "x" ∈ "A" » ; chesta espressiú a l'è alura cunsiderada cuma "falsa" tüte le völte indúe "A" al è un ur-elemeent. In cheest caas, l'aplicazziú da l'assioma abitüaal d'estensiunalitaa la implicaress, cuma a venemm da vidé, che tütt ur-elemeent sa l cunfund cul [[cungjuunt vöj]]. Par evitá cheest-chí, a dévum mudifiá l'assioma d'estensiunalitaa al fí che al pöda s'aplicá noma aj cungjuunt mia-vöj. Sa l núnzia alura par esempi:

I.e. :


[[Categuria:Teuria dei ensèm]]
[[Categuria:Assioma|Estensiunalitaa]]

</doc>
<doc id="5163" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="Assioma de fundaziun">
Assioma de fundaziun

L'assioma de fundaziun, ciamaa anca "'assioma de regülarità", a l'è vün di assioma de la teuria assiumatega di cungiunt. 
Intrudot in del 1925 dal John von Neumann, el giüga un grand röl in questa teuria, cura che i matemàtich el dröven mai in alter band. 

El cungiunt "y" el pò vess el cungiunt vöj, e 'l gh'ha d'altra part del vess se "x" a l'è un cungiunt trasitiv minga vöj.

Inscì i cungiunt descrivüü da la teuria assiumatega rifleten püssee l'imagin intüitiva : 
Questa darera prupietà la significa che 'l predicaa el gh'ha dò variabil liber « formula_8 » a l'è ben fundaa. A l'è equivalenta a l'assioma de fundaziun se l'assioma de la scernida dependent a l'è verificaa. Quest daree a l'è un assioma de la scernida fisc flebil che 'l permet de custrüì di sequenz e che 'l matematich, minga specialista de logica matematica, el süpun intüitivament semper verificaa, despess senza savèl.</test>


</doc>
<doc id="5164" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="Assioma dal infinii">
Assioma dal infinii

In la teuría assiumàtega di cungjuunt e in le branche da la lògica, da la matemàtica, e da l'infurmàtega, l'assioma da l'infinii al è ü di assiòom da la teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel. Al enúnzia che al esiist un cungjuunt infinii.

Íntal lenguagg furmaal da l'assiumàtega da Zermelo-Fraenkel, l'assioma sa l scriif:

formula_1

u in d'òolt tèrmen: al esiist un cungjuunt "ω"; taal che ul cungjuunt vöj formula_2 al partegn a "ω" e taal che tüte le völte che "x" al è un elemeent da "ω", ul cungjuunt furmaa cul töö l'üniú da "x" cul sò singletú {"x"} al è igualameent un elemeent da "ω".

Par capí cheest assioma, apelemm tütt da prima formula_3 ul sücessuur da "x". Nutemm che l'assioma dal para al permett da custrüí ul singletú {"x"}, e l'assioma da la reüniú al serviss a furmá l'üniú. I sücessuur i è druvaa par definí e cudifiá i nümar intreegh in la teuría di nümar. In la cudífega di intreegh, zéro al è ul cungjuunt vöj formula_4, e 1 al è ul sücessuur da 0 :

formula_5

In l’istessa manera, 2 al è ul sücessuur da 1:

formula_6

e inscí da sequenza. Una cunseguenza da chesta definizziú a l’è che cada nümar intreegh al è iguaal al cungjuunt da töcc i nümar intreegh ch’i al preceet.
A pudaressum pruvá a furmá, druvaant cheest prucedimeent, ul cungjuunt da töcc i nümar intreegh natüraj; però al s'avera che, druvaant noma chiist assiòom, la custruzziú a l’è impussíbila. L'assioma da l'infinii al assüra l'esistenza da cheest cungjuunt "ω" e al definiss-al par una métuda sumejanta a chela dal resunameent par recürenza, süpusaant da prima che "ω" al cuntegn zéro, pöj impusaant che ul sücessuur d'un qual-sa-vöör elemeent da "ω" al síes igualameent in "ω".

Cheest cungjuunt al pöö cuntegní d'òolt elemeent che i nümar intreegh naturaj (ch’i furma un sübcungjuunt da cheest primm), però sa l pöö aplicá ul schéma d'assioma da séparazziú par retirá i elemeent indésiràbil , libérant ul cungjuunt "ω" da töcc i nümar intreegh natüraj. Cheest cungjuunt al è ünich dapress l'assioma d'estensiunalitaa.
Inscí l'assioma al afirma essenzialameent che:
L'assioma dal infinii al è da l’istessa manera ü di assiòom da von Neumann-Bernais-Gödel.


</doc>
<doc id="5165" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="Assioma dal para">
Assioma dal para

In la teuría assiumàtega di cungjuunt e le branche da la lògica, da la matemàtica , e da l'infurmàtega, l'assioma dal para al è ü di assiòom da la teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel.

Íntal lenguagg furmaal da l'assiumàtega da Zermelo-Fraenkel, l'assioma sa l scriif:

formula_1

in d'òolt tèrmen:

L'assioma al esprimm che, par düü cungjuunt qual-sa-vöörs "A" e "B", sa l pöö truvá un cungjuunt "C" da che i elemeent i è precisameent "A" e "B". Sa l pöö druvá l'assioma d'estensiunalitaa par demustrá che cheest cungjuunt "C" al è ünich. A apelemm ul cungjuunt "C" ul para da "A" e "B" , e la notemm {"A", "B"}.

Essenzialameent, l'assioma al afirma che: 

L'assioma dal para al è generalameent cunsideraa cuma indescütíbil , e al, u ü da i söö equivaleent,al pariss in dabot tüta assiumàtega alternativa da la teuría di cungjuunt.

Druvaant l'assioma dal cungjuunt vöj, l'assioma dal para al pöö vess generaalisaa in la prupusizziú sigütanta:

formula_2

ch’al signifía che:
Cheest cungjuunt "C" al è amò ünich dapress l'assioma d'estensiú, e al è nutaa {"A", ..., "A"}.

Natüralameent, a pudemm mia rigurusameent sa referí a un nümar finii da cungjuunt, senza gjanmò disponn d'un cungjuunt (finii) a che chiist cungjuunt i partegn. Inscí, chesta prupusizziú sa la aparenta plütòost a un schema, furmaa da plüü da prupusizziú, ognidüna intra chele sucjada a un intreegh natüraal " '. Ul caas "n’' = 0 al è semplismeent l'assioma dal cungjuunt vöj. Ul caas "n’' = 1 al è l'assioma dal para cun "A"="A" e B = "A". Ul caas "n’' = 2 al è l'assioma dal para cun "A"="A" e B = "A". I caas "n" > 2 i pöö vess demustraa druvaant l'assioma dal para e l'assioma da la reüniú aplicaa mültiple völte. Par esempi, par demustrá ul caas "n’' = 3, a druvemm l'assioma dal para tré völte, par prudüí sücessivameent ul para {"A" , "A" }, ul singletú {"A" }, pöj ul para { { "A" , "A" }, { "A" } }. L'assioma da la reüniú al furniss alura ul resültaa desiraa, { "A" , "A" , "A" }.

Inscí, sa la pöö druvá chesta generalizazziú cuma un schema assiumàtegh al sitt di assiòom dal cungjuunt vöj e dal para. Da tüta manera, a druvemm in régula generala i assiòom dal cungjuunt vöj e dal para separadameent, e chesta prupusizziú a l’è alura demustrada e cunsiderada cuma un teurema. Nutée che adutá chesta prupusizziú cuma schema d'assioma, al remplazza mia l'assioma da la reüniú, ch’al è sémpar necessari in d'otre sitüazziú.


</doc>
<doc id="5166" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5166" title="Assioma dal cungjuunt da le parte">
Assioma dal cungjuunt da le parte

In matemàtica, l'assioma dal cungjuunt da le parte al è ü di assiòom da Zermelo-Fraenkel da la teuría assiumàtega di cungjuunt.
Íntal lenguagg furmaal di assiòom da Zermelo-Fraenkel, l'assioma sa l scriif:

Cuma l’inclüsiú a l’è definida furmalameent par :

la scritüra da l'assioma la pöö sa semplifiá in :

u in d'òolt tèrmen:
Sa l pöö druvá l'assioma d'estensiunalitaa par pruvá che cheest cungjuunt "P" al è ünich par "E" daa. A apelemm ul cungjuunt "P" « cungjuunt da le parte da "E" », e al nutemm « formula_4 » (u « formula_5 »). 

L'assioma dal cungjuunt da le parte al è generalameent cunsideraa cuma incuntestàbil, e al, u ü daj söö equivaleent, al pariss in dabot tüta assiumàtega alternativa da la teuría di cungjuunt.


</doc>
<doc id="5167" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5167" title="Assioma da la reüniú">
Assioma da la reüniú

In la teuría assiumàtega di cungjuunt e in le branche da la lògica, da la matemàtica, e da l'infurmàtega, l'assioma da la reüniú al è ü di assiòom da la teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel, afirmaant che, par cada cungjuunt, al esiist un cungjuunt ch’al cuntegn esatameent i elemeent da cada elemeent dal cungjuunt.

Cheest assioma, al permett cul jütt dal assioma dal para da demustrá che la reüniú da düü cungjuunt (ch’a la cuntegn esatameent i elemeent di düü cungjuunt), al è un cungjuunt.

Íntal lenguagg furmaal da l'assiumàtega da Zermelo-Fraenkel, l'assioma sa l scriif:

formula_1

u cun da le parole:
Par capí cheest assioma, nutée che la fórmüla plazzada intra paréntesi e faseent intervení "D" in l'afirmazziú simbòlica chí-da-sura, la serviss a declará che "C" al è elemeent d'un cungjuunt sí-istess elemeent da "A". Inscí, l'assioma al afirma realameent che daa un cungjuunt "A", sa l pöö truvá un cungjuunt "B" da che i elemeent i è precisameent i elemeent di elemeent da "A". Sa l pöö druvá l'assioma d'estensiunalitaa par pruvá che cheest cungjuunt "B" al è ünich. A apelemm ul cungjuunt "B" la reüniú da "A", e al notemm formula_2. Inscí l'assioma al diis essenzialameent che:
L'assioma da la reüniú a l’è generalameent cunsideraa cuma indescütíbil , e al, u ün equivaleent, al pariss in praticameent cada assiumàtega alternativa da la teuría di cungjuunt.

Nutée che i gh’è nissün assioma curespundeent par l'intersezziú . Íntal caas indúe "A" al è l'cungjuunt vöj, a gh’è nissüna intersezziú da "A" in la teuría di cungjuunt da Zermelo-Fraenkel. D’otra banda, si "A" al gh'a vargü elemeent "B", sa l pöö furmá ul cungjuunt formula_3 druvaant ul schema d'assiòom da cumprensiú.


</doc>
<doc id="5168" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5168" title="Autumurfiism da còorp mia cuntínü da C">
Autumurfiism da còorp mia cuntínü da C

S’al saa che l'ünich autumurfiism da còorp da formula_1 al è l'identitaa e che i ünich autumurfiism da còorp "cuntínü" da formula_2 i è l'identitaa e la cungjügazziú. L'üüs da l'assioma da la scèrnida (par dò völte) al permett da custrüí d'òolt autumurfiism da còorp da formula_2.

Al síes E ul cungjuunt di sota-còorp da formula_2 cuntegniint mia formula_5. E al è mia vöj (par che al cuntegn par esempi formula_6) e urdenaa (parzialameent) par l'inclüsiú. Sa verifica da manera fàcil che al è alura un cungjuunt indütiif. Dapress ul lema da Zorn al gh'a dunca un elemeent massimaal K.
La massimalitaa da K la permett da mustrá che l'estensiú formula_7 al è algebràica e formula_2 al è algebraicameent saraa; tütt autumurfiism da còorp da formula_9 sa l prulunga dunca int un autumurfiism da còorp da formula_2 (cheest resültaa al è clàssich e al dröva apó al l'assioma da la scèrnida). Cunsiderant l'autumurfiism da formula_9 fissant K puunt par puunt e mandaant formula_5 sü formula_13 s'utegn alura un autumurfiism da còorp da formula_2 òolt che l'identitaa e la cungjügazziú: al al è dunca mia cuntínü (e parfí discuntínü in tütt puunt). Sa pöö in sequenza demustrá che al è mia mesüràbil , u amò che l'imàgen da formula_1 al è densa: inscí, l'assioma da la scèrnida l'implica l'esistenza d'un sota-còorp deens da formula_2 isumòrfich a formula_1.



</doc>
<doc id="5169" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5169" title="Bigezziú">
Bigezziú

Una funziú formula_1 a l’è cjamada bigetiva u a l’è una bigezziú si par tütt y íntal cungjuunt da rivada Y al esiist ü e noma ü x íntal cungjuunt da definizziú X taal che formula_2 Sa diis apò in cheest caas che cada elemeent y da Y al amet un ünich antecedeent x (par f).

Da manera equivalenta, una bigezziú a l’è una funziú ch’a l’è cuntempuraniameent ingetiva e sürgetiva. Le bigezziú i è apó cjamade da le aplicazziú biunívuche.

Cura che X e Y i è töcc i düü iguaj a la drita reala formula_3, una funziú bigetiva formula_4 la gh'a un graaf ch’al intersega cada drita urizuntala in esatameent un puunt.

Si X e Y i è di cungjuunt finii, alura al esiist una bigezziú intra i düü cungjuunt X e Y ssi X e Y i gh’a l istess nümar d’elemeent.
La generaalizazziú da cheest chí aj cungjuunt infinii la porta al cuncet da cardinaal d’un cungjuunt, una manera da distinguí le diferente taje infinide da cungjuunt infinii.

Cjapemm ul caas d'una stazziú da vacanze indúe un grup da turiist al gh’a da vess lugaa int un hôtel. Cada manera da repartí chiist turiist in le cambre dal hôtel la pöö vess representada par una aplicazziú dal cungjuunt di turiist veers ul cungjuunt da le cambre (a cada turista a l’è sucjada una cambra).

Cunsideremm la funziú formula_5 definida par formula_6,
Chesta funziú a l’è bigetiva, gja che par tütt nümar reaal arbitrari daa y, sa la pöö truvá esatameent una sulüzziú reala da l’equazziú formula_7, d’incògnita x a savé formula_8.

D’altra banda, la funziú formula_9 definida par formula_10 a l’è "mia" bigetiva, par essenzialameent düü resú diferente.
La prima a l’è che, a gh'emm (par esempi) g(1) = 1 = g(−1), e dunca g al è mia ingetiva; la seguunda a l’è che a gh’è (par esempi) nissü nümar reaal x taal che x = −1, e dunca g a l’è gnanca sürgetiva.
L’una u l’otra da cheste cunstatazziú a l’è assée par mustrá che g a l’è mia bigetiva.

D’otra banda, si a definíssumm la funziú formula_11 par la istessa relazziú che g, però cuj cungjuunt da definizziú e da rivada restrecc a formula_12, alura la funziú h "a l’è " bigetiva.
L’esplicazziú a l’è che, par un nümar reaal pusitiif daa y, sa l pöö truvá esatameent una sulüzziú reala pusitiva da l’equazziú y = x ch’a l’è formula_13.



</doc>
<doc id="5173" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5173" title="Cantor">
Cantor

Georg Ferdinand Ludwig Filip Cantor (03 04 1845, Sant Pedarsbuurgh - 06 01 1918, Halle) al era un matemàtich Tudèesch cugnussüü cuma ul creaduur da la teuría di cungjuunt.


</doc>
<doc id="5174" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="03 04">
03 04



Jer / Domà 


</doc>
<doc id="5175" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="Classa (matemàtica)">
Classa (matemàtica)

In matemàtica sa la dröva la parola "classa" da manera alternativa a la parola cungjuunt. Da spess al è par ná drée a un üüs particülaar, cuma cura che sa parla da classa d'equivalenza. Da le völte al è par la claritaa d'espressiú : in vargü cunteest, sa scernirà da parlá da classa da cungjuunt plütòost che da cungjuunt da cungjuunt.

In teuría di cungjuunt, la parola "classa" la gh'a un üüs particülaar. Dapress la descuverta di paradoss da la teuría di cungjuunt al début dal , s’i è vegnüü a dá a cheest tèrmin un sentüü plüü prezziis. Sa i distinguiss i nuzziú da cungjuunt e da classa, un cungjuunt al è una classa, però una classa a l’è mia furzadameent un cungjuunt. Inscí la prupietaa " mia 'partegní a sí-istess" (x ∉ x) la definiss mia un cungjuunt, sota pena da paradoss. A l’è una classa.

Par fissá ul vocabülari, sa parlarà in la sequenza da "culezziú " par designá un cungjuunt al sentüü intüitif. Sa saveva dapress la descuverta par Russell dal sò famuus paradoss che vargüne collezziú d'ugett, da che sa pöö parlá íntal lenguagg da la teuría, cuma la collezziú di cungjuunt ch’i partegn mia a sí istess, i pöö mia vess di cungjuunt, sota pena da vidé la teuría deventá cuntraditòria. Par ga remédiá Zermelo al scerniss da cunservá noma di caas particülaar dal assioma da cumprensiú generaalizaa, ch’al diis che cada prupietaa (par esempi " mia apartegní a sí istess") la definiss un cungjuunt. In teuría assiumàtega di cungjuunt, cheste collezziú d'ugett ch’i è definide par una prupietaa dij söö elemeent, però ch’i è mia furzadameent di cungjuunt al sentüü da la teuría, i è apelade "classe". Le classe ch’i è mia di cungjuunt i è apelade "classe propie".

Int una teuría di cungjuunt cuma "ZFS", le classe i è da le culezziú ch’i è identifiade par una prupietaa dij söö elemeent "esprimida íntal lenguagg da chesta teuría". Sa pöö dunca identifiá aj predicaa dal lenguagg. Al è, da l’istessa manera, da le völte plüü intüitiif da parlá da classa, cul lenguagg cungjuntista afereent (intersezziú , reüniú evi.), che da parlá da predicaa . Inscí sa pöö manipülá le classe cun le uperazziú curespundente a le uperazziú lògiche üsüale süj predicaa : uperazziú booléennes, disgjunziú dunca reüniú, cungjunziú dunca intersezziú e prudüit cartesià, negazziú dunca passagg al cumplementari, quantificaduur dunca in particülaar prugezziú , evi. Da tüta manera le classe i è mia di ugett da la teuría. A l’è dunca mia quistiú da classa da classe, amò maanch da cungjuunt da classe !

Ga sa plazza int una teuría di cungjuunt cuma Z, ZF u ZFS. 
Evidentameent, grazzia al predicaa d'apartenenza, cada cungjuunt "a" "al è " una classa : la definida pal predicaa "x ∈ a". I paradoss clàssich da la teuría di cungjuunt i furniss da le classe propie. 



Sa n dedüiss che d'otre classe i è da le classe propie. 





In 1925, John von Neumann al pruponn una teuría assiumàtega di cungjuunt cun düü tiip d'ugett fundamentaj, i cungjuunt e le classe, ch’a l’è derivada da la teuría "ZFS" (teuría da Zermelo-Fraenkel cunt assioma da la scèrnida). Chesta teuría a l’è stada in sequenza mejurada par Paul Bernais, pöj Kurt Gödel (1941) ch’al en a daa una assiumatisazziú finida. A l’è cugnussüda sota ul nom da teuría di cungjuunt da Von Neumann-Bernais-Gödel (scürtaa "NBG"). Cura che la teuría NBG al è una estensiú cunservativa da ZFS (la pröva i istess enunziaa da la teuría di cungjuunt), la teuría di cungjuunt da Morse-Kellei al è una teuría da le classe stregjameent plüü forta che NBG.

La teuría "NBG" la retöö i assiòom da la teuría "ZFS", e al è par cheest ch’a sa retröva la nuzziú da cungjuunt, però chiist assiòom i è adataa si necessari par permett l’esistenza d’òolt ugett che i cungjuunt.
I ugett da la teuría "NBG" i è cjamaa classe. La nuzziú da "classa" al è primitiva in chesta teuría e sa la definiss dunca mia esplicitameent.

Una otra nuzziú primitiva da la teuría a l’è la nuzziú d’apartenenza, nutada « ∈ ».
Da cheest puunt da vista, al esiist dò sorte da "classe" :

I dò nuzziú da "cungjuunt" e d’"ünivèers" i è cumplementàrie : cada classa a l’è al síes un cungjuunt, al síes un ünivèers, e nissüna classa a l’è i düü cuntempuraniameent.

Al esiist in chesta teuría una classa da töcc i cungjuunt, nutada « Ω » e definida par :
Par cuntra,al esiist mia e al pöö mia esistí da "classa di ünivèers" e amò maanch da "classa da tüte le classe".

La teuría "NBG" la retöö i assiòom da "ZFS", da che vargü modifiaa par tegní cüünt da l’esistenza da le classe: ga gjunta un assioma spécifich, ch’al pöö sa descumponn in vott assiòom plüü sémplis.











Cheest assioma sa l decumponn in 8 caas particülaar:









Inscí sa la termina l'espusada di assiòom da NBG.

Una teuría anàluga a la teuría NGB, la teuría da le cadene d'apartenanza, la part d'un puunt da vista naïf süj ugett matemàtich, la intrudüiss ul predicaa d'apartenenza e la cunsidera i cumpurtameent pussíbil a l'infinii da sequenze d'ugett liaa sücessivameent par cheest predicaa d'apartenenza.

Noma trii cumportameent i è lògicameent pussíbil : 

Dapress éliminazziú di círcül, al resta noma düü cumpurtameent pussíbil in cada direzziú : presenza u absenza d'un elemeent terminal.
In la direzziú formula_30, i ugett terminaj i è cjamaa ünivèers e i ugett mia-terminaj cungjuunt.
In la direzziú formula_31, i ugett terminaj i è vöj e i ugett mia-terminaj "mia-vöj".

Sa retröva a partí da là una teuría sumejanta a la teuría NGB a cundizziú d'identifiá i ünivèers a le classes, però da che ul principaal interess al è da fá parí « natüralameent » al fiir da le definizziú la nécessitaa da la plüüpaart di assiòom druvaa, cuma chí-da-sura.



</doc>
<doc id="5176" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5176" title="Custrüzziú di nümar razziunaj">
Custrüzziú di nümar razziunaj

S’al vöör custrüí ul còorp di nümar razziunaj, cuma cungjuunt e cun da le strütüre süplementare.

A l’è fisc fàcil in la misüra che sa saa assée da teuría di anej : l'anell di intreegh relatiif al è integraal ; sa pöö dunca definí : Q = "Frac"(Z),
i.e. ul còorp di frazziú di intreegh relatiif.


</doc>
<doc id="5180" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5180" title="Cungjuunt cüntàbil">
Cungjuunt cüntàbil

Un cungjuunt formula_1 al è dii cüntàbil si al è equiputeent al cungjuunt di intreegh natüraj formula_2, i.e. si al esiist una bigezziú da formula_1 sü formula_2 (u formula_5, vidé plüü in bass) ; cheest chí al equivaar a l'esistenza d'una bigezziú da formula_2 (u formula_5) sü formula_1.

Naïvemeent, dí che un cungjuunt "E" al è cüntàbil al signifía che al è pussíbil da cüntá ün a ün ognidü dij söö elemeent: sa i pöö nümerá i elemeent da "E" senza umissiú ni repetizziú , druvaant töcc i intreegh natüraj.

Ul cungjuunt di intreegh natüraj al è cüntàbil , par che un cungjuunt al è sémpar equiputent a sí-istess, e cada cungjuunt equiputent a un cungjuunt cüntàbil al è sí-istess cüntàbil .

Un cungjuunt cüntàbil al è infinii, par che equiputent a formula_2, ch’al è infinii. Però la recípruca a l’è falsa : al esiist di cungjuunt infinii mia cüntàbil . Ul matemàtich Cantor, ch’a l’a intrudüii la nuzziú da cüntabilitaa, al a demustraa che ul cungjuunt di nümar reaj, nutaa formula_10, al è mia cüntàbil.

=Vucabülari=
L'espressiú "cungjuunt cüntàbil " la gh'a dò definizziú :
Al cuventa dunca töö atenziú a la cunvenzziú druvada a l’ura da la letüra d'una püblicazziú sül süget. In cheest artícul, al è la segunda acezziú ch’a la sarà druvada.

=Cungjuunt üsüaj e cüntabilitaa=
Par definizziú , ul cungjuunt formula_2 di intreegh naturaj al è cüntàbil .

Ul cungjuunt formula_5 di intreegh naturaj mia nüj al è cüntàbil.

In efett, l'aplicazziú formula_13 a l'è bigetia.

Ul cungjuunt di intreegh natüraj pari, nutaa formula_14, al è cüntàbil .

In efett, l'aplicazziú formula_15 a l'è bigetiva.

Ul cungjuunt di quadraa parfett, nutaa chí formula_16, al è cüntàbil.

Ul cungjuunt formula_18 di intreegh relatiif al è cüntàbil .

In efet, l'aplicazziú formula_19 a l'è bigetiva.

Ul cungjuunt formula_20 di para d'intreegh naturaj al è cüntàbil, par che l'aplicazziú

a l'è bigetiva (tütt intreegh natüraal stregjameent pusitiif sa i faturiza da manera ünica sota furma dal prudüit d'una pudenza da 2, e d'un intreegh díspari).

Ul cungjuunt formula_22 di nümar razziunaj al è cüntàbil (vidé plüü sota una demustrazziú da chesta afirmazziú ).

Ul cungjuunt formula_23 di nümar algebraich (reaj u cumpless) al è cüntàbil . Cuma nissü di düü cungjuunt formula_24 e formula_25 al è cüntàbil , sa en dedüiss l'esistenza da nümar (reaj u cumpless) trascendeent.

=Vargüne prupietaa=
Cada paart A da formula_2 a l’è al plüü cüntàbil .

In efett, si formula_27 al è finii, alura "a fortiori" formula_27 al è al plüü cüntàbil .

Süpusemm adess formula_27 infinii. Cuma ch’al è una paart mia vöja da formula_2, formula_27 al amet dunca un plüü petit elemeent. Notemm-al formula_32.

Al síes formula_33. Sa süpusa da iga pruvaa l'esistenza d'elemeent da formula_27 nutaa formula_35 taj che:
Ul cungjuunt formula_38 al è mia vöj par che formula_27 al è infinii, dunca formula_40 al amet un plüü petit elemeent che sa l nota formula_41. Sa gh'a alura :
Sa a inscí mustraa par recürenza l'esistenza d'una sequenza formula_45 stregjameent cressenta. Punemm formula_46. formula_47 al è cüntàbil e cuntegnüü in formula_27. Mustremm l'inclüsiú inversa. Al síes formula_49 elemeent da formula_27. La sequenza formula_51 a l’è stregjameent cressenta, dunca sa gh'a formula_52, dunca dapress (ii) formula_53, dunca formula_54 e dunca formula_55.

Sa a inscí pruvaa che formula_56, e dunca che formula_27 al è cüntàbil .

In töcc i caas, A a l’è dunca al plüü cüntàbil .

Tüta paart d'un cungjuunt al plüü cüntàbil al è al plüü cüntàbil .
Al síes formula_1 un cungjuunt al plüü cüntàbil e formula_59 una paart da formula_1. Al síes formula_61 una bigezziú da formula_1 sü una paart da formula_2. 
La restrizziú da formula_61 a formula_59 a l’è una bigezziú da formula_59 sü formula_67 ch’al è una paart da formula_68, dunca al plüü cüntàbil dapress la prupietaa chí-da-sura. formula_59 étant equiputent a formula_67 al è sí-istess al plüü cüntàbil .

Tütt prudüit cartesià d'una famèja finida da cungjuunt cüntàbil al è cüntàbil .

I síes formula_27 e formula_47 düü cungjuunt cüntàbil . Al esiist una bigezziú formula_61 da formula_27 sü formula_2 e una bigezziú formula_76 da formula_47 sü formula_2. Definissemm:
Chesta aplicazziú a l’è bigetiva da formula_80 sü formula_20 ch’al è cüntàbil . Dunca formula_80 al è cüntàbil .

Una recürenza la permett d'esteend cheest resültaa al prudüit cartesià da cada famèja finida da cungjuunt cüntàbil .

I síes formula_1 e formula_59 düü cungjuunt mia vöj, e formula_85 una aplicazziú da formula_1 in formula_59.

1. Si formula_85 al è ingetiva e si formula_59 al è al plüü cüntàbil , alura formula_1 al è al plüü cüntàbil 

formula_85 a l’è ingetiva, dunca la indüiss una bigezziú da formula_1 sü formula_93. Adess, formula_93 al è una paart da formula_59 e al è dunca al plüü cüntàbil . formula_1 al è dunca al plüü cüntàbil .

2. Si formula_85 al è sürgetiva e si formula_1 al è al plüü cüntàbil , alura formula_59 al è al plüü cüntàbil 

"E" al è al plüü cüntàbil , dunca al esiist formula_100 bigetiva, cun formula_101. Adess formula_2 al è bé urdenaa, dunca "E" al pöö vess münii d'un bun úrden (definii chí esplicitameent, senza ul recuurs abitüaal a l'assioma da la scèrnida), pusaant formula_103 ; alura, tüta paart mia vöja da "E" la gh’a un .

Al síes formula_104, formula_85 sürgetiva, formula_106 al è un sübcungjuunt mia vöj da "E". Sa la definiss alura :
Par custrüzziú , par tütt formula_109, dunca l'aplicazziú "g" al è ingetiva. Ul cungjuunt formula_1 al è al plüü cüntàbil , dunca al risülta da 1. che formula_59 al è al plüü cüntàbil .

Curulari : le tré prupusizziú sigütante i è equivalente :

Tüta reüniú cüntàbil da cungjuunt cüntàbil a l’è cüntàbil 

Plüü furmalameent, si formula_117 al è un cungjuunt cüntàbil e si formula_118 a l’è una famèja da cungjuunt cüntàbil , alura formula_119 al è un cungjuunt cüntàbil . formula_117 al è cüntàbil , dunca al esiist una bigezziú formula_85 da formula_2 sü formula_117, e par tütt formula_124 da formula_117, formula_126 veseent cüntàbil , al esiist una bigezziú formula_127 da formula_2 sü formula_126. Sa l ponn alura :
formula_61 a l’è bé una aplicazziú da che ul cungjuunt da rivada a l’è formula_27 gja che formula_133, dunca formula_134.

Mustremm che formula_61 al è sürgetiva. Al síes formula_136. Al esiist formula_124 taal che formula_138. Al síes formula_139 taal che formula_140. formula_138 e formula_127 al è una bigezziú da formula_2 in formula_126, dunca formula_145, vargot ch’al dà bé formula_146

Inscí, formula_147 al è sürgetiva e formula_20 al è cüntàbil , dunca formula_27 al è cüntàbil .

Tüta reüniú finida da cungjuunt cüntàbil al è cüntàbil 

Íntal caas indúe formula_117 al è finii, al è assée da retöö la demustrazziú precedenta, però cun formula_85 sürgetiva da formula_68 sü formula_117.

Tüta reüniú al plüü cüntàbil da cungjuunt al plüü cüntàbil al è al plüü cüntàbil 

Íntal caas indúe vargü formula_126 i è finii, al è assée da retöö la demustrazziú precedent<, però cun formula_127 sürgetiva da formula_68 sü formula_126.

Sa la gjüstífega chí, cul jütt da vargüne da le prupietaa sura stabilide, la cüntabilitaa dal cungjuunt formula_158. Tütt razziunaal formula_159 sa l scriif d'almaanch una manera sota la furma formula_160, indúe formula_161 e formula_162 ; cheest chí al signifía che l'aplicazziú formula_163 a l’è sürgetiva ; adess formula_164 e formula_165 i è cüntàbil : ul sò prudüit cartesià al è dunca da l’istessa manera cünàbil, e l'esistenza da la sürgezziú "f" la implica che formula_158 al è al plüü cüntàbil ; però al è infinii, dunca cüntàbil .

Sa pöö mustrá da l’istessa manera che la sequenza formula_167 definida da la manera sigütaant la dà una bigezziú intra formula_68 e ul cungjuunt di razziunaj positiif u nüj :
Voici le prime valuur da la sequenza :

=Vidée apó=


</doc>
<doc id="5181" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5181" title="Cungjuunt da definizziú">
Cungjuunt da definizziú

Al síes (f, E) ul dàtum d’un cungjuunt e d’una funziú da che ul "cungjuunt da partenza" cuma relazziú al è E; al síes ul "cungjuunt da rivada" F. Ul cungjuunt da definizziú da f (nutaa formula_1) al è ul cungjuunt di "antecedeent" da f, i.e. ul cungjuunt di elemeent da E che f la met in relazziú cun di elemeent da F ; al è dunca ul cungjuunt di elemeent "x" da E paj quaj f ( "x" ) al esiist :

D al è apò cjamaa dumini da definizziú da f u dumini da f.

Al cuventa mia scunfuunt ul dumini da definizziú d'una funziú f cul sò cungjuunt da partenza. Al pöö rivá da tüta manera che i düü i síes iguaj : la funziú a l’è cjamada in cheest caas "bé definida" u "definida despartüt in E.

A títul da cuntra-esempi, sa la töga in cüünt la funziú formula_3 
Ü di pussíbel cungjuunt da partenza al è formula_4 (formula_5 u formula_6 u formula_7 i pudaress fá l’istess laurá.) 

Chesta funziú al è mia definida in 0 : « "f" ( 0 ) » al esiist mia.

Ul cungjuunt da definizziú da chesta funziú al è dunca formula_8 (formula_9). Al diferiss dal sò cungjuunt da partenza, formula_10 ; chesta funziú al è dunca mia una aplicazziú .

Da tüta manera, al è sémpar pussíbil da trasfurmá una funziú in aplicazziú , par esempi la "restringiint" al sò dumini da definizziú . Chesta restrizziú a l’è nutada abitüalameent « formula_11 ». Al è una aplicazziú par custrüzziú .

Inscí, íntal nòost esempi, la funziú formula_12 al è bé una aplicazziú .

Una otra sulüzziú par trasfurmá una funziú in aplicazziú la cunsiist a la "parlungá", i.e. scerní una imàgen íntal cungjuunt da rivada par ognidü di elemeent senza imàgen dal cungjuunt da partenza. In particülaar, si una funziú nümérica "f" a l’è mia definida int un puunt "x" , al è pussíbil da la parlungá in cheest puunt la remplazzaant par una otra funziú , cjamada parlungameent da "f" in "x" e nutada abitüalameent « formula_13 », e tala che :

Inscí, íntal nòost esempi, sa la pöö trasfurmá la funziú formula_16 in aplicazziú la parlungaant a l'urígen par : formula_17

Remarca : assée da spess, par semplifiá i nutazziú, ul parlungameent al è nutaa da la istessa manera che la funziú inizziala. Chesta ambiguïtaa a l’è senza cunseguenza si ul parlungameent al è esplicitaa e al remplazza definitivameent la funziú inizziala.



</doc>
<doc id="5182" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5182" title="Cungjuunt da rivada">
Cungjuunt da rivada

Par una funziú dada 

ul cungjuunt "B" al è cjamaa ul cungjuunt da rivada u cudumini da f.

Ul cungjuunt da rivada al gh’a da mia vess scunfundüü cun l'imàgen da f, "f"("A"), ch’a l’è in generaal noma un sübcungjuunt da "B".

Síes-la la funziú "f" definida sül cungjuunt di nümar reaj par

Ul cungjuunt da rivada da f al è formula_3, però cjarameent "f"("x") la töö mai da [[nümar negatiif|valuur negatiif] ].
L'imàgen a l’è da fatt ul cungjuunt formula_4 di reaj pusitiif, l'[[interval (matemàtica)|interval]] formula_5.

Sa aress pudüü definí la funziú "g" inscí

Malgraa che "f" e "g" i gh’a l istess efet cura che i è aplicade a un nümar reaal daa, i funziú i è diferente gja che i gh’a di cungjuunt da rivada difereent.

Ul cungjuunt da rivada al pöö iga un efet sü la [[sürgezziú |sürgetivitaa]] d'una funziú ; íntal nòost esempi, "g" a l’è una sürgezziú cura che "f" al è mia.

Vidée apó: [[Cungjuunt da definizziú ]]

[[Categuria:Teuria dei ensèm]]

</doc>
<doc id="5183" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5183" title="Cungjuunt finii">
Cungjuunt finii

Un cungjuunt "E" al è dii fini si al è mia infinii, i.e. si e noma si al pöö mia vess metüü in bigezziú cun l'una da le suve parte strege (u amò : cada ingezziú da "E" in sí-istess al è sürgetiva).

Sa pöö caraterizá cheest staa da fatt druvaant ul cungjuunt di intreegh natüraj : "E" al è fini si e noma si "E" al è vöj u si al esiist una bigezziú da "E" íntal cungjuunt di "n" primm intreegh natüraj.

Sa la nota alura ul nümar d'elemeent da E, u la cardinalitaa da E :
Par cunvenzziú , ul cungjuunt vöj al gh'a par cardinaal 0.

A nutaremm formula_1 ul cungjuunt formula_2.

Si "F" al è in bigezziú cun "E" un cungjuunt finii mia vöj, alura "F" al è mia vöj, e card("E") = card("F").

Al síes formula_7, "E" un cungjuunt finii da cardinaal ‘‘n’’, "a" un elemeent da "E" (ch’al esiist par che "E" al è mia vöj). formula_8 al è fini da cardinaal n - 1.

Tüta paart d'un cungjuunt fini al è finida.

La reüniú da cungjuunt finii a l’è finida. Plüü precisameent, si "A" e "B" i è düü cungjuunt finii, alura formula_29 e formula_30 i è finii, e formula_31.


</doc>
<doc id="5184" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5184" title="Cungjuunt infinii">
Cungjuunt infinii

In matemàtica, un cungjuunt al è infinii si al è mia finii, i.e. si al cuntegn un nümar infinii d'elemeent. <br>In d'òolt tèrmen, si E al è un cungjuunt infinii alura formula_1 : ul cardinaal da E al è mia un intreegh natüraal. Sa diis che al è un nümar transfini.

La classa la plüü sémplis di cungjuunt infinii al è la classa di cungjuunt infinii dii cüntàbil (equipudeent a formula_2). Una otra classa da cungjuunt infinii al è la classa di cungjuunt equipudeent a formula_3 ch’i è da le völte cjamaa cungjuunt cuntínü. Un prubleem deerf al è l'ipòtesi dal cuntínü: esiist-al un cungjuunt da che ul cardinaal è stregjameent cumprees intra formula_4,ch’al è ul cardinaal da formula_5 e formula_6 ch’al è ul cardinaal da formula_7? Chesta prupusizziú a l’è indécidíbil íntal sistema d'assiòom ZFS.


</doc>
<doc id="5185" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5185" title="Cungjuunt">
Cungjuunt

In la teuría naïve di cungjuunt, ul puunt da partenza a l’è la nuzziú da cungjuunt, descrivüü cuma una collezziú d’ugett cjamaa elemeent u puunt. Plüü precisament, ul creatuur da chesta teuría, ul matemàtich Georg Cantor al definisseva i cungjuunt cuma "« una mültitüda ch’a la pöö vess imaginada cuma un tütt »"

Remarca : in la teuría assiumàtega di cungjuunt, ul puunt da partenza al è plütòost la nuzziú d’"apartenenza", ch’al è alura primitiva, e sa la definiss dunca mia. La nuzziú da "cungjuunt" la gh'a alura un statut plüü "flou". Si in la teuría ZF (Zermelo-Fränkel), a l’è apó una nuzziú primitiva, gja che töcc i ugett primitiif da chesta teuría i pöö vess noma di cungjuunt, par cuntra, in la teuría NGB (Neumann - Gödel - Bernais) par esempi, i ugett primitiif i è da le "classe", e i cungjuunt i è definii là cuma le classe par le quale al esiist da le classe i cuntegniint. 

Un "cungjuunt" al è désignaa in generaal par una lètera latina majüscula, par esempi ul cungjuunt « "E" ». 
Al pöö vess vidüü cuma un tiip da sach virtüaal incumpassaant i söö elemeent, vargot ch’i mudelisa bé i "diagraam da Venn".

I "elemeent" i pöö vess da qual-sa-vöör natüra: nümar, geent, òolt cungjuunt... Par esempi, "lündesdí" al è un elemeent dal cungjuunt di "dí da la semana", e "4" al è un elemeent dal cungjuunt di "nümar pari".
Cheest darée esempi al mustra che i cungjuunt i pöö vess infinii (i.e. iga un nümar infinii d’elemeent).

Ul raport intra un cungjuunt, nutaa par esempi "A", e ü qual-sa-vöör dij söö elemeent, nutaa par esempi "x", sa l scriif : 

Cheest enunziaa al pöö sa lesí :

Ul símbul « :formula_2 », intrudüii par Peano in 1888, al deriva da la lètera greca "epsilon", « ε ».

Una varianta da cheest símbul la descriif la mia-apartenenza d’un uget a un cungjuunt :

A definissemm l’igualtaa da düü cungjuunt "A" e "B", nutada « "A" = "B" », afirmaant che düü cungjuunt i è iguaj cura che i gh’a esatameent i istess elemeent :
indúe «formula_5» al designa l'equivalenza lògica (ssi). I düü cungjuunt i è alura "idéntich", i.e. tütt vargot ch’al pöö vess dii da ü al pöö vess diis dal òolt (vidé "Assioma d'estensiunalitaa").
Si a representemm i düü cungjuunt cuma di sach étichetaa ognidü pal sò nom , si i è iguaj, alura al sa trata da fatt da noma ü e istess sach cun "dò" etichete. In sentüü inveers, i prupietaa d’un cungjuunt i depeent mia da la natüra u da la furma dal sach, noma dal sò cuntegnüü.

Inscí un cungjuunt al è cumpletameent determinaa paj söö elemeent. Al pöö al vess apó par ul dàtum d’una prupietaa caraterística da cheest cungjuunt. Par esempi, ul cungjuunt furmaa paj elemeent 2, 3, e 5 al è iguaal al cungjuunt da töcc i nümar primm inferiuur a 6.
A emm inscí dò manere da "definí" un cungjuunt : 
Scumenzemm pal caas ul plüü sémplis.

Par cada elemeent "a", sa l pöö definí un cungjuunt "S" da che "a" al è l’ünich elemeent :
L’esistenza da cheest cungjuunt al è garantida par l’ "Assioma dal para", La suva ünicitaa par cada "a" par l’ "Assioma d'estensiunalitaa". Al è cjamaa "singletú" e al è nutaa « { "a" } » ( lesí « singletú "a" » ).

Par cada elemeent "a" e cada elemeent "b", sa l pöö definí un cungjuunt "P" da che "a" e "b" i è i ünich elemeent :
indúe formula_8 al designa ul U lògich inclüsiif. L'esistenza da cheest cungjuunt al è garantida par l' "Assioma dal para", La suva ünicitaa par "a" e "b" a l’è dada par l’ "Assioma d'estensiunalitaa". Al è nutaa « { "a", "b" } » ( lesí « cungjuunt "a", "b" » ).
Par esempi, { 1, 2 } representa ul cungjuunt da che i elemeent i è 1 e 2 (vidé l’artícul : « Para »).

Gh’arem büsögn int un òolt artícul dij düü lem d’igualtaa sigütaant :

SP1 : düü singletú i è iguaj si e noma si i gh'a i istess elemeent :

SP2 : düü para mia urdenaa (ch’i pöö vess di singletú) { "a", "a" } e { "b", "b" } i è iguaj ssi "a" al è iguaal a "b" e "a" a "b", u si "a" al è iguaal a "b" e "a" a "b" :

La nutazziú precedenta intra acolade la pöö vess generalisada. Ul cungjuunt al è alura definii in estensiú. Par esempi, ul cungjuunt di dí da la semana al pöö vess representaa par { lündesdí, mardí, mercurdí, gjöbia, vendredí, sàbet, duménega }. L'esistenza dal cungjuunt inscí definii a l’è garantida paj assiòom "da la para" e "da la reüniú", e la suva ünicitaa, par una lista d’elemeent dada, par chel "d’estensiunalitaa".

Nutemm i puunt sigütaant :



Par definí in estensiú un cungjuunt da che ul « nümar » d’elemeent al è « infinii », sa l pöö scriif vargü elemeent da cheest cungjuunt sigütaa par dij puunt da süspensiú. Par esempi, ul cungjuunt di intreegh naturaj sa l definiss par : formula_12 = { 0, 1, 2, 3, ...}. 
I puunt da suspensiú i pöö apó vess druvaa par scürtá la scritüra da la lista di elemeent da vargü cungjuunt « finii ». Par esempi ul cungjuunt { 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21 } sa l scriif plüü semplismeent { 1, 3, 5, ..., 21 }. 
Un abüüs da nutazziú al permet da definí un cungjuunt plazzaant intra acolade la natüra di ugett ch’i ga partegn. Par esempi la nutazziú {mà} al designa ul cungjuunt da töte le mà. 
Un esempi límit da chesta nutazziú a l’è « { } », che vargü al dröva par designá "ul cungjuunt vöj".

Sa pöö apó definí un cungjuunt formula_13 a partí d'un cungjuunt formula_14 e d'una prupietaa formula_15 caraterísteghe, i.e. tale che l’apartenenza a formula_13 la síes equivalenta a la vérificazziú da chesta prupietaa. 
In nutazziú simbòlica :
Ul cungjuunt formula_13 al è nutaa formula_19 ( lesí « ul cungjuunt di formula_20 da E taj che la cundizziú formula_21 la síes vera » ).

Par esempi :
Ul cungjuunt al è alura dii « definii in cumprensiú " ». La nutazziú curespundenta a l’è cjamada custrütuur da cungjuunt"' íntal cunteest da la programazziú funziunala. 

Al è essentiaal da definí formula_13 a partí d'un cungjuunt formula_14 pre·esisteent. In efett, noma la definizziú formula_28 la garantiss mia che l'uget inscí definii al síes un cungjuunt. Un cuntra-esempi céleber al è chel dal « cungjuunt da töcc i cungjuunt ch’i cuntegn mia sí istess» ( vidé ul paràgraf « Paradoss da Russell » in l’artícul « teuría naïve di cungjuunt » ).

Una nutazziú anàluga la esiist íntal schéma d'assiòom da remplazzameent :



</doc>
<doc id="5186" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5186" title="Cungjuunt prudüit">
Cungjuunt prudüit

El prudot de düü cungiunt a l'è 'l cungiunt di para, el prim element del qual el partegn al prim cungiunt, e 'l segund element el partegn al segund cungiunt.

El prudot de düü cungiunt "A" e "B" se 'l nota "A"×"B".

Se pò evidentement estend questa nuziun a un nümer qualsevör de cungiunt : 

El cardinal d'un prudot de cungiunt a l'è igual al prudot (in N) di sò cardinai.

El cungiunt prudot a l'è anca ciamaa "prudot cartesian"


</doc>
<doc id="5188" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5188" title="Cungiunt transitiv">
Cungiunt transitiv

In la teuria assiumatega di cungiunt, un cungiunt "X" a l'è dii transitiv se e dumà se 

Esempi

I urdinai del John von Neumann hin di cungiunt transitiv:

El cungiunt formula_13 di cungiunt minga vöj a l'è minga transitiv; malgraa quest cungiunt E al esist e a l'è minga vöj sí istess (per esempi el cungiunt minga vöj {0}, induve 0 l'è el prim nümar urdinal del von Neumann, a l'è un member, però a l'è minga cuntegnüü in E giamò che 'l sò ünich element 0 -el cungiunt vöj- a l'è minga member de E in acordi a la sua propia definiziun ). De fat E a l'è minga ben fundaa.

Per cuntra el cungiunt formula_14 di cungiunt a l'è transitiv (el cuntegn ben el cungiunt vöj e ognidün di sò member a l'è un cungiunt cuntegnüü in formula_14), però a l'è minga ben fundaa (perchè 'l cuntegn sí istess)...



</doc>
<doc id="5189" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5189" title="Cungjuunt vöj">
Cungjuunt vöj

In matemàtica, ul cungjuunt vöj al è ul cungjuunt cuntegniint nissü elemeent.

Ul cungjuunt vöj al pöö vess nutaa formula_1 (ch’al deriva da la lètera Ø da l'alfabet Nurvegées e ch’al è da le völte cunfundüda cun la lètera Grega Φ), u sémplismeent {}, düü acolade dervaant e saraant cuntegniint... nagott. La nutazziú Ø al è stada intrudüida pal matemàtich Français André Weil dal grup Burbaki.


I matemàtich i preferiss parlá dal cungjuunt vöj plütòost che d`"un" cungjuunt vöj. In efett, in la teuría di cungjuunt, düü cungjuunt i è iguaj s'i cuntegn i istess elemeent : inscí, al pöö vess noma ü cungjuunt cuntegniint nissü elemeent.

Ul cungjuunt vöj la curespuunt mia a "nagot" ; al è da fatt un cungjuunt ch’al cuntegn "nagot", però in tant che cungjuunt al è mia "nagott". Cheest puunt al è da spess difícil a capí al guur. Sa pöö, al fí da mej al cumpreent, cumpará un cungjuunt a un sach : un sach vöj al è vöj, però ul sach in sí istess al esiist.

In l’istessa manera, la nutazziú {Ø} la gh'a mia l istess sentüü che Ø. La darera nutazziú la descriif un cungjuunt ch’al cuntegn nagot cura che la prima la descriif un cungjuunt cuntegniint un elemeent : ul cungjuunt vöj. Sa pöö, al fí da mej cumpreent, retöö l'analugía dal sach vöj. Un casset cuntegniint un sac vöj - {Ø} - al è mia vöj - Ø - e al cuntegn bé un uget.

Sa pöö apó vess scjocaa par la prima prupietaa chí-da-sura, i.e. ul fatt che ul cungjuunt vöj al síes un sübcungjuunt da qual-sa-vöör cungjuunt "A". Dapress la definizziú d'un sübcungjuunt, cheest chí al vöör dí che "par tütt" elemeent "x" da Ø, "x" al partegn a "A". Resunemm a cuntrario: si ul cungjuunt vöj al è mia cuntegnüü in "A", alura al esiist almaanch un elemeent dal cungjuunt vöj ch’al partegn mia a "A". Adess, a gh’è nissü elemeent íntal cungjuunt vöj, dunca plüü particülarameent nissü elemeent dal cungjuunt vöj ch’al partegn mia a "A". Sa en cunclüüt dunca che cada elemeent da Ø al partegn a "A" e dunca che Ø al è un sübcungjuunt da "A". Plüü generalament, tüta prupusizziú scumenzaant par « par cada elemeent da Ø » al è vera.

Ul cungjuunt vöj al è essenziaal in la teuría assiumàtega di cungjuunt u "teuría ZFS", La suva esistenza a l’è assürada par l'assioma dal cungjuunt vöj. La suva ünicitaa la sigüta dal assioma d'estensiunalitaa.

Da plüü, sa pöö demustrá druvaant ul schéma d'assioma da séparazziú , che cada assioma ch’al al afirma l'esistenza d'un qual-sa-vöör cungjuunt al implica l'assioma dal cungjuunt vöj.

Ul cungjuunt vöj al pöö vess caraterizaa fisc semplismeent cuma uget da la categuría dij cungjuunt. Al è in efett l'ünich uget igaant la prupietaa sigütanta:

"Par cada cungjuunt E, al esiist una e noma una flezza da Ø veers E."

Bé intendüü, íntal caas da chesta categuría, " flezza " al signifía "aplicazziú ". Plüü generalament, un uget che, int una categuría, al gh'a chesta prupietaa a l’è cjamaa un "uget inizziaal". 


</doc>
<doc id="5190" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5190" title="Cungjuunt tutalameent urdenaa">
Cungjuunt tutalameent urdenaa

Al síes E un cungjuunt e formula_1 una relazziú d'úrden.

E al è un cungjuunt tutalameent urdenaa par formula_1 si :

formula_3 formula_4 e formula_5 i è cumparàbil (int i düü sentüü),i.e. u formula_6 u. formula_7

Esempi :

formula_8 e formula_9 i è mia cumparàbil al sentüü da l'inclüsiú.

Ul cungjuunt formula_10 di nümar reaj münii da formula_11 al è tutalameent urdenaa.


</doc>
<doc id="5191" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5191" title="Custrüzziú di intreegh natüraj">
Custrüzziú di intreegh natüraj

Al esiist plüü da métude clàssiche da custrüzziú di intreegh natüraj però la di intreegh da von Neumann a l’è da spess revardada cuma la plüü sémplis. Parteent da la teuría di cungjuunt, sa l identifía 0 al cungjuunt vöj, pöj sa l custrüiss ul sücessuur d'un intreegh natüraal cuma ul cungjuunt di intreegh naturaj ch’i vegn prima.

Tütt al scumenza cul cungjuunt vöj, formula_1.

Sa gh'a formula_2 
indúe la funziú card la dà ul cardinaal dal cungjuunt, i.e. ul nümar d'elemeent ch’i cumponn- al.

Al esiist adess un elemeent, ul 0, che sa l pöö mett íntal cungjuunt da partenza.
Sa pöö dunca furmá ul cungjuunt {0}, cun card({0}) = 1

E inscí da sequenza...

card({0,1}) = 2

card({0,1,2}) = 3

card({0,1,2,3}) = 4

Gjuntaant cada völta ul cardinaal dal cungjuunt, sa crea un nuvel cungjuunt, plüü graant d'un elemeent. Repeteenr la procedüra a l'infinii, sa l utegn ul cungjuunt di intreegh natüraj.

Sa pöö verifiá che ul cungjuunt inscí custrüii al satisfà i assiòom da Peano

Par la custrüzziú da l'adizziú , vidé adizziú di intreegh natüraj.



</doc>
<doc id="5192" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5192" title="Custrüzziú di intreegh relatiif">
Custrüzziú di intreegh relatiif

Ul fí da cheest artícul al è da:
La strütüra d'anell la sarà gjüüst schizzada.

Sa l saa gjanmò che ul cungjuunt di intreegh natüraj, formula_2, al è un munòit cumütatiif; dunca ul nòost fí al è sémplismeent da gjuntá un upòost (inveers par l'adizziú ) par cada intreegh mia nüll. Al sa trata mia da gjuntá brütalameent un elemeent, al cuventa apó sa dá i mezz da definí l'adizziú senza duluur!

Al è par cheest che sa partiss da la nuzziú naïve d'intreegh relatiif, che sa la süpusa gjanmò cugnussüda, par custrüí l'uget matemàtich curespundeent. Si sa l vöör definí formula_3 cun di intreegh natüraj, sa al gh'a da vidé cuma formula_4, u cuma formula_5, u ... ; breef, sa al gh'a da vidé cuma la diferenza da düü intreegh natüraj. Cheest chí al ponn una dificültaa, par che sa l veet d'una paart che la scritüra a l’è mia ünica, e d’otra banda, che cheest chí al fa intervegní una uperazziú , la resta , cha la gh'a nissü sentüü cuj intreegh natüraj!

Sa gh'a dunca da cunsiderá di para d'intreegh, da la furma formula_6, e cunsiderá che ul para formula_6 al curespuunt a l'intreegh relatiif naïf formula_8; e cuma sa a vidüü che al è mia resunàbil da töö formula_9 cuma cungjuunt di intreegh relatiif, sa regrupa i para ch’i curespuunt al istess intreegh relatiif naïf.

Par cheest chí, sa la definiss sü formula_9 una relazziú d'equivalenza formula_11,par:
formula_12. Nutée che intüitivameent a semm drée a scriif che düü para i è equivaleent si cura che sa i resta i seguunt di paar aj primm sa i utegn i istess intreegh relatiif! Però sa la dröva noma la suma par definí formula_11, dunca chesta definizziú la dröva mia d'uget naïf.

I relazziú d'equivalenza i è fade par quozzientá; sa "definiss" dunca: formula_14

Al resta a definí l'adizziú sü formula_15: par cheest chí, sa disponn noma da la definizziú süj intreegh; dunca da prima sa la definss una uperazziú cuj para d'intreegh, e cuma la sarà cumpatíbil cun la relazziú formula_11, la darà una uperazziú cuj intreegh relatiif!

Sa la definiss la suma da düü para d'intreegh inscí: formula_17; chesta uperazziú a l’è visibilameent gjanmò cumütative, sucjativa e d'elemeent néutar formula_18 süj para d'intreegh; la passa cjarameent al quozzieent, par dá sü formula_1 una strütüra da munòit cumütatiif.

Al resta dunca noma a truvá un upòost a tütt intreegh relatiif; però chest-chí al è imédiat: si formula_6 al representa un intreegh relatiif int i para d'intreegh, sa gh'a formula_21 indúe formula_22 al è equivaleent a formula_18, dunca la classa d'equivalenza da formula_24 al è upusada a la classa d'equivalenza da formula_6...

Sa l mustrá che al gh’è un murfiism da munòit ingetiif da formula_2 in formula_1; da chesta manera, sa l pöö vidé un intreegh natüraal cuma un caas particülaar d'intreegh relatiif. Da nööf, a l’è l'idea naïve che na sa faseva-la di intreegh relatiif. ch’a la mustra la vía.

Al síes formula_28 un intreegh natüral; sa ga socja la classa dal para formula_29. Sa veet alura che:
D’otra manera, sa l veet che chesta aplicazziú a l’è ingetiva, gja che dumandá che le classe da formula_29 e formula_36 i síes iguale, al è gjüstameent dumandá che formula_39!

Cada para d'intreegh naturaj ("n ; m") sa l tröva in ü da chiist trii tiip da classa
Adess ul cungjuunt da le classe ("d ; 0") al è isumòrfich a formula_2, sa i nota dunca cheste classe sota la furma simplifiada "d".

D’otra banda, par d mia nüll, le classe ("d ; 0") e ("0 ; d") i è uposte. In efett, ("d ; 0") + ("0 ; d") = ("d" ; "d") = (0 ; 0) in tèrmin da classe. Sa la nota dunca le classa ("0 ; d") sota la furma simplifiada (- "d").

Ul cungjuunt formula_1 al retröva alura la suva furma plüü classica da formula_42.

Sa pöö alura definí la mültiplicazziú cuma al sigüta:
formula_43 (sémpar s'ispiraant a l'analogía cuj intreegh relatiif naïf).

Chesta uperazziú definida sü formula_44 al è sucjativa, cumütativa, la gh'a un elemeent néutar (1 ; 0) e a l’è distribütiva par l'adizziú. Da plüü, la a è cumpatíbil cun la relazziú d'equivalenza. Par passagg al quozzieent, la cunferiss a formula_1 una strütüra d'anell ünitari.

I igualtaa
i permett le scritüre

Chesta scritüra la permett da pruvá che l'anell al è apó integraal.


</doc>
<doc id="5193" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5193" title="Custrüzziú di nümar cumpless">
Custrüzziú di nümar cumpless

Ul fí da cheest artícul al è da presentá, d'una part la custrüzziú , fàcila, dij nümar cumpless, e d’otra banda, la demustrazziú ,un pocch plüü cumplicada, che sa trata bé d'un còorp algebraicameent saraa.

In tant che sémplis còorp, i cumpless i è fàcil a definí, par estensiú algebràica par gjunziú da ariis :

formula_1

La classa da formula_2 al è nutada formula_3 (da le völte, par esempi in eletricitaa, i físich i preferiss druvá formula_4, e i reserva la lètera formula_3 a una intensitaa). La verifica cuma sa l desidrava la relazziú : formula_6.

Chest-chí al definiss una estensiú di nümar reaj, da dimensiú formula_7 (sa pöö dunca bé scriif da manera ünica tütt nümar cumpless sota la furma formula_8 indúe formula_9 e formula_10 i è di reaj). Sa la müniss da la norma d'estensiú algebràica la plüü natürala in cheest quàdar: formula_11. La a prulunga bé chela di reaj, e in tant che spazzi veturiaal da dimensiú finida, sü formula_12, formula_13 al è bé un spazzi cumplet.

Sa resuna par l'assüürt : al síes formula_14 un pulinomi mia cunstant igaant nissüna ariis íntal còorp di cumpless. Sa l nota formula_15 ul mòdül da formula_16, e formula_17. Mustremm che cheest infimum al è tucaa, e che sa pöö mia iga formula_18: s’arà inscí pruvaa che formula_14 sa l anüla, d'indúe una cuntradizziú .

formula_16 al teend veers l'infinii in mòdül, cura che formula_21 al teend veers l'infinii. Al esiist dunca una cunstanta formula_22 e un reaal formula_23 taj che formula_24 da fö da la bula da céntar formula_25 e da radi formula_23. Al è assée dunca da cunsiderá l'ínfimum da formula_27 sü chesta bula. Adess, la bula a l’è cumpata, e formula_27 al è cuntínüa, dunca l'ínfimum al è tucaa in formula_29.

Resunemm un pocch schematichameent : si sa resta fisc aprööf da formula_29, sa a « dabot » formula_31, cun, par ipòtesi d’assüürt, formula_32.
Sa scriif formula_33 e s’al scerniss formula_34 da tala manera che formula_35 e formula_36 i gh’àbies istess argümeent. Sa a alura

formula_37

Indúe formula_38 al è reaal, par scèrnida da formula_34. A cuust da cambiá formula_34 in formula_41, sa pöö süpusá che K al è negatiif. Alura, par formula_42 assée petit par che l'aprussimazziú fada la síes vàlida, sa a formula_43. Cuntradizziú .

Sa resuna par l'assüürt : al síes formula_14 un pulinomi mia cunstant igaant nissüna ariis íntal còorp di cumpless. Alura sa pöö definí ul sò inveers formula_45 sü formula_13 tütt intreegh. formula_47 al è desvilüpàbil in séria intrega al intuurn da tütt puunt, dunca ulumorfa. Da plüü, in mòdül, formula_16 al tend veers l'infinii cura che formula_21 tend veers l'infinii, dunca formula_50 al tend veers zeru al infinii. formula_47 a l’è da plüü cuntínüa, dunca limitada sü formula_13 intreegh. In taant che ulumorfa, a l’è custanta, pal teurema da Liouville. Cuntradizziú


</doc>
<doc id="5194" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5194" title="Argument de la diagunala de Cantor">
Argument de la diagunala de Cantor

L'argument de la diagunala de Cantor a l'è una demustraziun del matematich tudesch Georg Cantor de la minga cüntabilità del cungiunt di nümer reaj.

Questa demustraziun a l'è la segunda scrivüda dal Cantor sura la minga cüntabilità de formula_1. La prima demustraziun la dröva minga el desvilüpament decimal d'un nümer real.

Dapress che questa tecnica a l'è stada inventada, l'è stada druvada in di nümerus demustraziun e 'l druvament de l'argument diagunal a l'è inscì diventaa un classich de la demustraziun in matematica.
Inscambi de demustrà che formula_1 a l'è minga cüntabil se 'l cunsidera per cumudità el sübcungiunt [0,1] de formula_1 se 'l custrüiss, per tüta part cüntabil "D" da [0,1], un element da [0,1] partegnent minga a "D"; el s'avrà inscì pruvaa che [0,1] el pò minga vess cüntabil . Cunsiderem dunca una part cüntabil de [0,1] nümerada cul jüt d'una sequenza formula_4. Cada termin de questa sequenza el gh'ha una scritüra decimala cunt un'infinità de cifer dapress la virgula (un'infinità de 0 per un nümer decimal), i.e. :
formula_5
Custrüisem adess un nümer real "x" in [0,1] cunsiderand la cifra de sit "n" dapress la virgüla del nümer formula_6, i.e cunsiderand i cifer sü la diagunala de la tavula formula_7. El sia formula_8 un nümer da 0 a 9 diferent da formula_9 e formula_10.

El nümer "x" a l'è ciarament in l'interval [0, 1] però el pò minga vess in la sequenza { "r", "r", "r", ... }, perchè a l'è igual a nissün di nümer de la sequenza : el pò minga vess igual a r perchè la prima cifra dapress el punt decimal de "x" a l'è diferent da la prima cifra dapress el punt decimal de r; in l'istessa manera per r, etc. dunca "x" a l'è minga element de la sequenza "r".

Cunclüsiun: l'interval [0, 1] a l'è mia infinii cüntabil e "a fortiori" formula_1.
El Cantor a l'ha druvaa una furma generalizada de l"'argüment de la diagunala" per demustrà el teurema de Cantor : per tütt cungjuunt "S", el cungiunt dai part de "S", nutaa generalament "P(S)", a l'è « stregiament püssee grand » che "S" se istess, in d'alter termin el pò minga esist sürgeziun de "S" vers "P(S)". In efet, se l'esist una tala sürgeziun "f" de "S" sü "P(S)", se 'l pò cunsiderà el cungiunt "A" di element "x" de "S" cume "x" partegnent a "f(x)". Cume che "A" el partegn a "P(S)", a l'esist, del fat de la sürgetività da "f", un element "a" de "S" tal che "f(a)=A". Se riva a una cuntradiziun anca in del cas induve "a" el partegn a "A" che in del cas cuntrari.


</doc>
<doc id="5195" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="Equipudenza">
Equipudenza

Düü cungjuunt E e F i è dii equipudeent, vargot che sa l nota E ˜ F, si al esiist una bigezziú da E sü F.

Sa dirà, cura che düü cungjuunt i è equiputent, ch’i gh’a la istessa cardinalitaa, i.e. la istessa « talja » u amò l istess nümar d'elemeent.

L'equiputenza la curespuunt al fatt da vess isumòrfich in la categuría formula_1 (la categuría di cungjuunt münii di funziú tutale).

Int un cungjuunt da cungjuunt, la relazziú d'equiputenza a l’è una relazziú d'equivalenza. Però sa gh'a mia ul drecc da parlá da relazziú sül iputétich « cungjuunt di cungjuunt » par che cheest-chí al esiist mia (vidée: paradoss da Russell).

"Vidée apó :"


</doc>
<doc id="5197" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5197" title="Famèja finida">
Famèja finida

In matemàtica, famèja finida al è ul nomm daa a un cungjuunt d'uget da cardinaal difereent da l'infinii.



</doc>
<doc id="5198" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5198" title="Famiglia (matematica)">
Famiglia (matematica)

In matematica, famiglia a l'è un termin generich sinonim de culeziun u de sübcungiunt. El termin "famiglia" el gh'ha minga da definiziun furmal, però el gh'ha sentüü, in acordi al cuntest. Una "famiglia" a l'è 'l püssee despess assimilabil a un cungiunt.
Una culeziun nutada formula_1 la cusitüiss una famiglia (indessada da un cungiunt formula_2) d'element formula_3 d'un cungiunt formula_4. Ogni element de la famiglia a l'è liaa a un element de 
formula_2. L'element formula_6 de formula_2 a l'è l' "indes" o de formula_3. Questa famiglia a l'è un element de formula_9 e la curespund dunca al datu d'una aplicaziun formula_10 de manera tal che formula_11. 
La quistiun de l'ucürenza mültipla d'element de formula_4 in la famiglia
al è malauradament indeterminada e la depend dal cuntest.

La se ciama sequenza una tala famiglia cura che formula_2 a l'è cüntabil. Videe anca famiglia finida e famiglia infinida.

El termin "famiglia" a l'è da spess druvaa, in particülar in infurmatica teorica e in logica matematica, per designà un cungiunt de part d'un cungiunt formula_2; questa roba chì al fin d'evità la cunfüsiun intra i düü nivei de cungiunt. 
La se retröva la nuziun de "famiglia indessada" (in formula_15) grazie a la funziun carateristega da formula_2.
De tüta manera i dò nuziun i se upunen in misüra tal che i element de la famiglia i partegnen a formula_4 per la "famiglia indessada", a formula_2 per el cas present.

Se dis che una famiglia (x,x...,x) d'element d'un spazi veturial E a l'è una "famiglia generatris" de E se e dumà se el süb-spazi da E generaa da (x,x...,x) a l'è 'l spazi veturial E tüt intregh.



</doc>
<doc id="5199" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5199" title="Famèja infinida">
Famèja infinida

In matemàtica, nom daa a un cungjuunt, da cardinaal infinii, d'ugett in l’istessa manera natüra.



</doc>
<doc id="5201" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5201" title="Funziú caraterístega">
Funziú caraterístega

Sa la cjama funziú caraterístega d'un cungjuunt E la funziú formula_1 definida par :<br\> formula_2


</doc>
<doc id="5203" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5203" title="Imàgen direta">
Imàgen direta

Si formula_1 a l’è una funziú d'un cungjuunt "X" int un cungjuunt "Y" e "A" un sübcungjuunt da "X", alura l'imàgen direta da "A" par "f" al è ul sübcungjuunt da "Y" furmaa di elemeent ch’i è imàgen par "f" d'almaanch un elemeent da "A" :

Si A=X, alura f(X) al è cjamada l'imàgen da "f". 

Ga sa vardarà bé da cunfuunt l'imàgen direta par "f" d'una paart da "X", cun l'imàgen par "f" d'un elemeent "x" da "X".

Cunsidéremm l'aplicazziú formula_4, definida par
L'imàgen direta da {2,3} par "f" al è f({2,3})={c,d} e l'imàgen da f al è {a,c,d}.
Vargüne cunseguenze imédiate da la definizziú : 
l'inclüsiú in l'òolt sentüü al è falsa in generaal

Vidée apó Imàgen recípruca


</doc>
<doc id="5205" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5205" title="Imàgen">
Imàgen

In matemàtica, sa diis che formula_1 al è l'imàgen da formula_2 par la funziú formula_3 si formula_4. Par estensiú sala cjama imàgen d'una paart formula_5 par una funziú formula_3 ul cungjuunt di elemeent formula_1 par i quaj al esiist un antecedeent in formula_5. Par cada formula_1 dal cungjuunt imàgen sa l pöö truvá un elemeent formula_2 dal cungjuunt da definizziú , taal che formula_11.

Chesta terminulugíe a l’è mia reservada noma a le funziú d'una variàbila reala, però a tüta trasfurmazziú; inscí sa parla da l"'imàgen" da la figüra par simétría.

L'imàgen la gh’a da mia vess cunfundüda cul cungjuunt da rivada (u cudumini) da f. Par una funziú dada formula_12, ul cungjuunt da definizziú al è "A" e ul cungjuunt da rivada a l’è "B". L'imàgen "f"("A"), al è in generaal noma un sübcungjuunt da "B".


</doc>
<doc id="5207" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5207" title="Imàgen recípruca">
Imàgen recípruca

Si formula_1 a l’è una aplicazziú d'un cungjuunt "X" int un cungjuunt "Y", e si "B" al è un sübcungjuunt da "Y", alura a definissemm la suva imàgen recípruca cuma ul sübcungjuunt da "X" faa sü di elemeent ch’ i gh’a una imàgen par "f" in "B" :

formula_2. 

Cunsidéremm l'aplicazziú formula_3, definida par
L'imàgen recípruca da {a,b} par "f" al è formula_5.

Nutemm che cun chesta definizziú , "f"la deventa una funziú da che ul cungjuunt da definizziú a l’è ul cungjuunt da tüte le parte da "Y" e da che ul cungjuunt da rivada a l’è ul cungjuunt da le parte da "X".

Vargüne cunseguenze imediate da la definizziú : 


A disemm in generaal ch’ « cun l'imàgen recípruca tütt-coss al è pussíbil ».

Vidée apó Imàgen direta


</doc>
<doc id="5208" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="Imàgen d'una aplicazziú">
Imàgen d'una aplicazziú

Sa la cjama imàgen d'una aplicazziú f (dal cungjuunt A veers ul cungjuunt B) ul sübcungjuunt da B nutaa Im(f) cuntegniint tüte le imàgen da töcc i elemeent da A e ünicameent cheste imàgen.

Ex 1:l'imàgen da f(x)=cos x in R a l’è [-1;1]


</doc>
<doc id="5209" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5209" title="Interseziun">
Interseziun

In la teuria di cungiunt, l'interseziun de düü cungiunt "A" e "B" al è 'l cungiunt che 'l cuntegn tücc i element che partegnen cuntempuraniament a "A" e a "B", e dumà a quij là.

L'interseziun de "A" e "B" a l’è nutada formula_1.

In de l'algebra booleana, l'interseziun a l’è suciada a l'uperadur logich codice_1.

In geumetria :
In geumetría analitica, el sistema d'equaziun de l'interseziun de düü uget a l'è la reüniun di equaziun de ogni uget.


</doc>
<doc id="5210" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5210" title="Lema da Zorn">
Lema da Zorn

Ul lema da Zorn, cjamaa apó lema da Kuratowski-Zorn, al è un teurema da la teuría di cungjuunt ch’al afirma :

L'enunziaa al curespuunt a la scèrnida abitüala dal para (1,3) in la definizziú d'un cungjuunt indütiif ; si sa ga scerniss ul para (1,4) sa l utegn un enunziaa (a l’aparenza) plüü fort, da le völte bé ütil. 

Cheest « lema » al è taal noma si sa al amet l'assioma da la scèrnida : in efett, i quàtar enunziaa utegnüü variaant la scèrnida da para in l'artícul cungjuunt indütiif, i è equivaleent a cheest assioma. Sa pöö dunca apó bé cunsiderá ul lema da Zorn cuma un assioma pussíbil, e l'« assioma da la scèrnida » cuma un teurema ch’al saress la suva cunseguenza.

L'interess da cheest lema a l’è dal permett un druvameent fàcil dal assioma da la scèrnida senza iga a druvá la teuría di urdinaj. Da tüta manera, par chij ch’i cugnuss chesta darera, le custrüzziú par récurenza trasfinida i è plüü intütive (malgraa plüü lunghe) e plüü infurmative.



[[Category:Teuría di úrden] ]

[[Categuria:Teuria dei ensèm]]
[[Categuria:Teurema da matemàtica|Zorn]]

</doc>
<doc id="5211" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5211" title="Teuría naïve di cungjuunt">
Teuría naïve di cungjuunt

I cungjuunt i è d'una importanza fundamentala in matemàtica; da fatt, da manera furmala, la mécanica da deent da la matemàtica (nümar, relazziú , funziú, evi.) la pöö sa definí in tèrmen da cungjuunt. Plüü da teuríe di cungjuunt i è stade desvilüpade, intra che la teuría naïve di cungjuunt.

La plüü andega da le teuríe di cungjuunt, cjamada teuría naïve di cungjuunt, al è amò druvada al dí d’incöö in resú da la suva relativa simplicitaa. Ul sò nomm al pöö-vess staa impruntaa al líbar da Paul Halmos : "Naive Set Theory". A l’è stada desvilüpada a la fí dal , principalameent par Georg Cantor e Frege, par permett aj matemàtich da laurá cun di cungjuunt infinii cuereent.

La permetteva da tüta manera da fá qual-sa-vöör uperazziú cuj cungjuunt senza vargüna restrizziú , vargot ch’al a menaa a da le "antinomíe", u paradoss lògich, taal ul paradoss da Russell (vidé chí-da-sota).
La teuría assiumàtega di cungjuunt al è stada desvilüpada in risposta, par déterminá precisameent che uperazziú i pudeva vess auturizade e in che cundizziú. Al dí d’incöö, paj cercaduur in matemàtica, « teuría di cungjuunt » al significa üsüalameent "teuría assiumàtega di cungjuunt".
Da tüta manera , chesta teuría assée astrata, da le mültiple variante e da pocch d'efett sü la matemàtica urdinària a l’è mia necessària al cumü di murtaj.

Al cuntrari, al è ütil da stüdiá « naïvameent » i cungjuunt, senza ecess da furmaliism, par apreent a i manipülá, par che i intervegn dabot in töcc i dumini da la matemàtica. Sa pöö d’otra banda dí che ul lenguagg da la teuría di cungjuunt al cunstitüiss un esperanto da la matemàtica. Da plüü, una buna cumprensiú da la teuría naïve al è impurtanta cuma primm aprocc da la teuría assiumàtega.

La "teuría naïve di cungjuunt" sa la distinguiss da la teuría assiumàtega (a paart ul sò degrée da furmalisazziú) pal fatt che la töö cuma puunt da partenza di "elemeent" ch’i la rassembla in da le culezziú apelade cungjuunt, cura che la teuría assiumàtega la cunsidera noma di collezziú ch’i satisfà a un ceert nümar d'assiòom, e da che i elemeent luur istess i è di culezziú.

La teuría naïve di cungjuunt sa la urganiza da la manera sigütaant :

Nuzziú da cungjuunt
Uperazziú cuj cungjuunt
Còpie e prudüit cartésià
Curespundenze e Relazziú
Primm aprocc di cardinaj

Chiist artícuj i presenta la "teuría naïve". Definissemm da prima i cungjuunt da manera infurmala e demm in sequenza vargüne prupietaa. I liamm in cheest artícul veers vargü assiòom i serviss mia a gjüstifiá cada enunziaa, però plütòost a sutaligná ul paraleel ch’al pöö vess stabilii intra le teuríe naïve e furmala. Par la significazziú di símbuj lògich druvaa int i enunziaa in nutazziú simbòlica, sa pöö sa referí al artícul Càlcül di predicaa.

Ul matemàtich Bertrand Russell al pruponn in 1901 da cunsidérá ul cungjuunt di cungjuunt ch’i è mia elemeent da sí istess.

Al síes "M" cheest cungjuunt. Furmalameent, "A" al è un elemeent da "M" si e noma si "A" al è mia un elemeent da sí-istess.

Femm l'ipòtesi che "M" al cuntegn sí-istess, otrameent dii che "M" al è un elemeent da "M". Cheest chí al è cuntraditori cun la definizziú da "M". Sa n dedüiss che "M" al cuntegn mia sí-istess. Però in cheest caas, "M" al è un cungjuunt ch’al è mia elemeent da sí-istess e al gh’aress a cheest títul da fá paart da "M". Inscí nass-al ul paradoss.

Al mustra che la teuría di cungjuunt al sentüü da Cantor a l’è una teuría cuntraditòria.
La ariis dal prublema la vegn da vargot ch’emm acetaa: che qual-sa-vöör prupietaa la pöda vess druvada par custrüí i cungjuunt. Adess, vargüne da cheste prupietaa ( e al è precisameent ul caas íntal paradoss da Russell ) i génera di círcül autureferenziaal instàbil (otrameent dii di "círcül vizziuus") e i gh’aress dunca da vess lassade fö.

La teuría assiumàtega di cungjuunt la posa di restrizziúü aj tiip da cungjuunt da che la custruzziú al è auturizada e la évita inscí i prublema cuma chij dal cungjuunt dij cungjuunt ch’i cunteegn mia sí-istess.

La cuntrapaart da l'éliminazziú di paradoss al è un desvilüpameent fisc plüü difícil.
In particülaar, al è prublemàtich da parlá d'un « cungjuunt da tütt » u, par vess un pocch maanch ambizziuus, d'un « cungjuunt da töcc i cungjuunt ». Da fatt, in l'assiumatisazziú standard da la teuría di cungjuunt, al esiist mia da cungjuunt da töcc i cungjuunt.

Int i dumini da la matemàtica ch’i sembra iga büsögn malgraa tütt d’un « cungjuunt da töcc i cungjuunt » ( cuma la teuría da le catégorie), sa pöö a le völte druvá un "cungjuunt üniversaal" assée grand par che tüta la matemàtica üsüala la pöda vess custrüida ( vidé l'artícul « sübcungjuunt » ).

Da tüta manera, sa l pöö recurí a una teuría di cungjuunt auturizaant le [[classa (matemàtica)|classe] ]. In cheste teuríe, al esiist una "classa" da töcc i cungjuunt, inscí che una "classa" da töcc i cungjuunt ch’i cuntegn mia sí-istess. Cuma cheste classe i è mia di cungjuunt, i paradoss cuma al da Russell i è evitaa.

Un òolt recurs al cunsiist a druvá una assiumàtega diferenta da la teuría di cungjuunt, cuma int i nuvej fundameent ("New Fundation") da [[W. V. Quine]], ch’i permett da definí un cungjuunt da töcc i cungjuunt, evitaant ul paradoss da Russell d'una otra manera. Ul prubleem al è resulüü d'una òolt manera, però cheest chí al dà rarameent una diferenza finala cun la teuría clàssica.


[[Categuria:Teuria dei ensèm| ]]

</doc>
<doc id="5212" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5212" title="Para (matemàtega)">
Para (matemàtega)

In matemàtega, un para da düü uget al è ul dàtum da chiist düü ugett int un úrden determina. Ul para di düü ugett "a" e "b" al è nutaa ("a","b"). Si "a" e "b" i è distiint ul para ("a","b") al è distiint dal para ("b","a"). 
Par sutaligná l’úrden saa pöö parlá da "para urdinaa". 

I ugett "a" e "b" i è cjamaa respetivameent prima cumpusanta e segunda cumpusanta dal para ( "a", "b" ).

Quala-sa-síes la suva definizziú , l'essenza da la nuzziú da para la reseet in la "prupietaa caraterística" sigütaant : 

Chesta prupietaa a l’è da cumpará a l'igualtaa di "dobi", par che "b" e "b" i pöö vess permütaa par rapòort a "a" e "a", argot ch’al è mia ul caas paj para.

Chest-chí al è cunfirmaa pal corollari chí-da-sota : 

Par cunseguenza:
L'úrden da le cumpusante int un para al gh'a inscí da l'impurtanza, d'indúe la definizziú : 

Düü para ("a", "b") e ("a", "b") i è iguaj si e noma si:

Ul cungjuunt da töcc i para da che ul primm elemeent al partegn a un cungjuunt qual-sa-vöör X e ul seguunt elemeent a un cungjuunt qual-sa-vöör Y al è cjamaa "prudüit cartesià" da chiist düü cungjuunt e sa al nota X×Y. I "sübcungjuunt" da X×Y i è di [[Curespundenza e relazziú|graaf] ].


I para i è definii in [[teuría di cungjuunt]] da la manera sigütanta :

Par chesta definizziú sa gh’a da druvá tré völte l'assioma dal para, par furmá ul singletú {"x"}, par furmá ul cungjuunt (u singletú) {"x",’‘y’’}, par furmá infí ul cungjuunt (u singletú) .

Sa a bé definii la nuzziú da para da manera ünica. Sa la mustra in sequenza fàcilameent la prupietaa caraterística, druvaant da manera repetüda l'[[assioma d'estensiunalitaa]] :

Al è assée da druvá la cundizziú d'igualtaa par düü para (u singletú) (vidé ul paràgraf [[Cungjuunt#Singletú e para| Singletú e para]] da l'artícul [[Cungjuunt]]), distingueent cun cüra töcc i caas pussíbil.



Notemm "P"( "E" ) ul "[[Sübcungjuunt#Cungjuunt da le parte|cungjuunt da le parte]]" da "E". Sa pöö remarcá che si "x" ∈ "X" e "y" ∈ "Y" alura {"x"} ∈ "P"("X"∪ "Y") e {"x", "y"} ∈ "P"("X"∪ "Y"), e dunca 
Chest-chí al è ütil par mustrá che ul [[prudüit cartesià]] da düü cungjuunt al è bé un cungjuunt (al cuventa l'[[assioma dal para]], l'[[assioma da la reüniú]] e l'[[assioma dal cungjuunt da le parte]]).

Reciprucameent süpusemm daa un cungjuunt da para "C". Alura le cumpusante da "C" i partegn al cungjuunt "E" utegnüü par reüniú da la reüniú di elemeent da "C", e dunca sa i pöö definí i cungjuunt di prime e da le segunde cumpusante da "C" par cumprensiú :
Chest-chí al è ütil par mustrá par esempi che ul cungjuunt da definizziú u ul cungjuunt imàgen d'una relazziú u d'una funziú (vidüü cuma di cungjuunt da para) i è bé di cungjuunt (sa l dröva l'[[assioma da la reüniú]], e ul [[schéma d'assiòom da cumprensiú]]).

Un triplet ( a , b , c ) al pöö vess definii cuma ( a , ( b , c ) ) al síes düü para imbricaa. La scèrnida dal úrden d'imbricazziú a l’è pürameent arbitrària. Sa pöö generaalisá a da le n-uple, n intreegh qual-sa-vöör. 

[[Categuria:Teuria dei ensèm]]

</doc>
<doc id="5213" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5213" title="Sübcungjuunt propi">
Sübcungjuunt propi

In teuría di cungjuunt, un sübcungjuunt propi d'un cungjuunt E al è un sübcungjuunt da E distiint da E.

Par esempi {0,1} al è un sübcungjuunt propi da {0,1,2}.


</doc>
<doc id="5214" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5214" title="Teuría assiumàtega di cungjuunt">
Teuría assiumàtega di cungjuunt

Al esiist plüü da versiú furmale da la teuría di cungjuunt, però cura che sa parla da « la » teuría assiumàtega di cungjuunt, sa designa abitüalameent sota cheest nomm la teuría "ZFS", u teuría da Zermelo, Fraenkel e Skolem, cumpletada par l'assioma da la scèrnida. A l’è la teuría sü la quala la plüpaart di matemàtich sa i pögja, però al esiist d'otre teuríe cuncurente. Vargüne i è sémplismeent da le variante, d'otre i reposa sü di aprocc difereent. Citemm à títul d'esempi la teuría di tiip (bandunada a causa da la suva pesantezza), la teuría "NBG" (da von Neumann, Bernais e Gödel) ch’a l’intruduiva la nuzziú da classa, u i teuríe da Quine...

Cantor al a creaa una prima teuría di cungjuunt, devenüda la "teuría naïve di cungjuunt". Però, à custaa da cunsiderazziú elementare, la suva teuría la cumportava di nivej d'astrazziú elevaa. Par esempi, una idea impurtanta da Cantor al è stada da definí l'equiputenza. Düü cungjuunt "A" e "B" i è "equiputeent", si i gh’a l’istessa "cardinalitaa" (istess nümar d'element cura ch’i è finii), s'al esiist un mezz da sucjá à cada elemeent da "A" ün e noma ün elemeent da "B" e inversameent.
Sa pöö inscí demustrá che ul cungjuunt formula_1 di intreegh naturaj al gh’a la istessa cardinalitaa che ul cungjuunt formula_2 di nümar razziunaj, malgraa formula_1 al síes un sübcungjuunt propi da formula_2. Chiist düü cungjuunt i è dii "cüntàbil".
D’altra banda, ul cungjuunt formula_5 di nümar reaj al gh’a mia la istessa cardinalitaa che formula_1 u formula_2, però una cardinalitaa süperiura : al è dii "mia cüntàbil ".
Cantor al a daa dò pröve che formula_5 al è mia cüntàbil , e la segunda, ch’a la dröva un argümeent cugnussüü sota ul nomm d'argümeent da la diagonala da Cantor, al è staa straurdinariameent inflüeent e a avüü nümeruse e diverse aplicazziú in lògica e in matemàtica.

Cantor al a aprufondii la teuría e al a custrüii da le gerarchíe infinide da cungjuunt infinii, i nümar urdinaj e i nümar cardinaj.
Cheste custruzziú i era cuntruversade à la suva épuca, l'upusizziú cundüida pal finitista Leopold Kronecker ; però al dí d’incöö i è acetade par la plüpaart di matemàtich.

Ul desvilüpameent da la teuría di cungjuunt par Cantor al era amò « naïf » íntal sentüü che al impiegava gnamò una assiumàtega precisa.
Al dí d’incöö, sa l pöö dí che Cantor al druvava tacitameent l'assioma d'estensiunalitaa, l'assioma da l'infinii, e ul schéma d'assioma da cumprensiú.
Da tüta manera, cheest darée assioma al porta al paradoss da Russell, cura che sa pröva a custrüí ul cungjuunt "S" = {"A" | "A" al partegn mia à "A"} da töcc i cungjuunt ch’i i partegn mia à sí-istess.
In efett, u

Íntal fí d'evitá cheest paradoss, e d'òolt símil descuveert dapress, íntal 1908, Ernst Zermelo al custrüiss un sistema d'assiòom par la teuría di cungjuunt.
In cheest sistema, al ga mett deent l'assioma da la scèrnida, un assioma cuntruversaa, però da che al gh'eva büsögn par pruvá ul teurema dal bun úrden.
Cheest sistema al è staa redefinii plüü taard par Adolf Fraenkel e Toralf Skolem, daant la teuría "ZFS" cugnussüda al dí d’incöö.

Al gh’è plüü da resú par le quale l'assioma da la scèrnida al è staa cuntroversaa e al l’è amò al dí d’incöö, apó bé par di matemàtich travajaant in matemàtica püra, che par da nümeruus òolt travajaant in matemàtica aplicada.

Una da cheste resú a l’è che l'assioma da la scèrnida al pariss evideent, "intuitivameent veer"; inscí evideent che al pöö sembrá strani da evitá da al mett deet int i assiòom par pudé demustrá vargü teurema apó intüitivameent veer.
La situazziú al è amò cumplicada pal fatt che cheest assioma al è independeent di òolt assiòom da la teuría "ZF" (i.e. "ZFS" senza l'assioma da la scèrnida). Sa pöö dunca créá düü sorte da matemàtiche distinte e tüte dò parfetameent vàlide, l'una acetant l'assioma da la scèrnida e l'tra al niaant. Ul refüüs d'incurpurá cheest assioma u la suva negazziú al porta à l'eliminazziú d'una enorma paart da la matemàtica (par esempi la plüü granda paart da vargott ch’al a purtaa aj nümar reaj).

Una otra resú a l’è che, malgraa l'assioma da la scèrnida al permett da facilitá vargüne paart da la matemàtica, ul sò druvameent al cundüiss a vargü resültaa senza relazziú, u da le völte cuntrari a le cuncezziú üsüale, e al implica l'esistenza d'ugett bizaar, cuntra-intüitiif.
Ü di mejuur esempi da cheste stranitaa al è certameent la décumposizziú paradussala da Banach-Tarski: druvaant l'assioma da la scèrnida la permett da demustrá che sa pöö descumpusá una sfera int un nümar finii da tocch e i desplazzá par una sequenza da muvimeent rígid (traslazziú e rutazziú),(permetteent a vargü pezz da en traversá d'òolt) par i rassemblá e furmá dò còpie da la sfera d'urígen.
Malgraa cheest teurema al síes cjamaa "paradussaal" e al sémbles indicá ch’al saress pussíbil da viulá i legg da la física cuma la legg da cunservazziú da le masse, i gh’è da fatt mia da paradoss, però sémplismeent una cumplicazziú: ul teurema al diis noma che la nosta nuzziú da vulümm al è da fatt plüü cumplicada che sa pénses.

Una darera resú al è ul fatt che druvá l'assioma da la scèrnida al permett da fá di démustrazziú mia custrütive, (ch’i furniss una métuda permeteent d'efetüá i càlcüj u da truvá una sulüzziú), però al permett da mustrá noma che una tala sulüzziú la esiist; vargott ch’i desapröva i partesà dal intuizziuniism.

Al è a nutá che al esiist al dí d’incöö d'otre sulüzziú che sémplismeent i acetá u nía l'assioma da la scèrnida ; al è inscí pussíbil da al remplazzá par una varianta plüü faible, cuma l'assioma da la scèrnida dependeent.

La teuría ch’a la sa basa süj assiòom uriginaj da Zermelo al è cjamada "teuría da Zermelo" u "teuría Z".
Si sa la cumpleta par l'assioma da remplazzameent da Fraenkel, sa la utegn la teuría da Zermelo-Fraenkel, u plüü sémplismeent la teuría "ZF", malgraa la furma finala di assiòom al síes devüda a Skolem.
Cura che ga sa gjunta l'assioma da la scèrnida, un assioma ch’al era plüü cuntroversaa al mumeent da l'elaborazziú da cheste teuríe che al dí d’incöö, sa la utegn alura la teuría dida "ZFS" (cun "S" cuma "scèrnida").

Un aspett important da la teuría ZFS al è che "töcc" i ugett da che la trata i è di cungjuunt e i pöö vess noma di cungjuunt.
In particülaar, cada elemeent d'un cungjuunt al è sí-istess un cungjuunt.
D'òolt ugett matemàtich familiaar, cuma i nümar, i gh’a dunca, par cunsegueent, da vess definii in tèrmen da cungjuunt.

I assiòom da ZFS i è listaa chí-da-sota.
Stregjameent parlaant, i assiòom da ZFS i è sémplismeent di enunziaa dal càlcül di predicaa dal primm úrden igualitari int un lenguagg igaant noma un símbul primitiif par l'apartenenza (relazziú binària). Vargott ch’al sigüta al devrà dunca noma vess percepii cuma un tentatiif d'esprimm in Lumbaart la significazziú da chiist assiòom. Da plüü, l'assioma da séparazziú (u cumprensiú) e l'assioma da remplazzameent i è da fatt di schéem infinii d'assiòom.
Cada assioma al è descrivüü da manera plüü detaijada íntal propi artícul.


Ajutá u mia gjuntá l'assioma da fondazziú al gh'a mia granda incidenza pal desvilüpameent da la matemàtica üsüala in teuría di cungjuunt. 

L'assioma da la scèrnida al resta cuntruversaa par una minuritaa da matemàtich. Di furme débule i esiist, cuma l'assioma da la scèrnida dependeent, indispensàbil pal desvilüpameent da l'anàlisi reala.

Da nümeruus enunziaa i è independeent da la teuría ZFS.
Chesta independenza a l’è generalameent pruvada par la métuda cjamada dal "forcing", i.e. mustrá che cada mudell trasitivameent cüntàbil da la ZFS (plüü da le völte di assiòom da graant cardinaj) al pöö vess estendüü par satisfá l'afirmazziú in quistiú, inscí che, par una vía diferenta, la suva negazziú .
Una pröva d'independenza par "forcing" la pröva autumategameent l'independenza "vis-à-vis" di afirmazziú aritmétiche, da otre afirmazziú cuncrete e di assiòom da graant cardinaj.

Voilà vargüne afirmazziú da che l'independenza al è demustràbil par "forcing":



</doc>
<doc id="5215" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5215" title="Teuría di cungjuunt">
Teuría di cungjuunt

La Teuría di cungjuunt a l’è una branca da la matemàtica e da l'infurmàtega creada principalameent pal matemàtich Tudeesch Georg Cantor a la fí dal .
I cuncett da basa da la Teuría di cungjuunt i è i cungjuunt e i söö elemeent. Un cungjuunt al è vidüü cuma una collezziú d'ugett, cjamaa i "elemeent" (u "mémbar") d'un cungjuunt. In matemàtica, cada ugett matemàtich (cumprees un cungjuunt) al pöö vess elemeent d'un cungjuunt.

Inizzialameent cuntruversada, la Teuría di cungjuunt sa l’è trasfurmada par deventá una teuría fundamentala da la matemàtica moderna, gja che chesta darera a l’è druvada par gjüstifiá le süpusizziú fade in matemàtica cuncerneent l'esistenza d'ugett matemàtich, cuma i nümar u le funziú, e le suve prupietaa.

Atüalameent, sa la separa la Teuría di cungjuunt in düü parte : la teuría naïve di cungjuunt e la teuría assiumàtega di cungjuunt.
La teuría naïve di cungjuunt, igualameent qualifiada « d'intütiva », al è stada desvilüpada in primm löögh.
Par la sequenza, sa l è averaa che süpusá da pudé realizá qual-sa-vöör uperazziú cuj cungjuunt, senza vargüna restrizziú , al menava a di paradoss cuma ul paradoss da Russell. 
Par respuunt a chiist prubleem, la Teuría di cungjuunt al è stada recustrüida, druvaant chesta völta un aprocc assiumàtich.



</doc>
<doc id="5216" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5216" title="Uperazziú cuj cungjuunt">
Uperazziú cuj cungjuunt

Cheest artícul al è cunsacraa a un primm aprocc a le uperazziú cuj cungjuunt e da le suve prupietaa : reüniú, intersezziú , diferenza, cumplementazziú , diferenza simétrica...

Par cada cungjuunt"A" e cada cungjuunt"B", al esiist un cungjuunt "U" da che i elemeent i è chij da "A" e da "B" ( cheest chí al sigüta dal assioma da la reüniú ). In nutazziú simbòlica :
L'ünicitaa dal cungjuunt "U" a l’è garantida pal assioma d'estensiunalitaa.
Sa l nota « "A" U "B" » ( lesí « "A" üniú "B" » ), e sa l cjama reüniú da "A" e da "B".







Par cada cungjuunt"E" da che i elemeent i è luur istess di cungjuunt, al esiist un cungjuunt "S" da che i elemeent i è chij di elemeent da "E" ( chest-chí al è òolt che l'Assioma da la reüniú ). In nutazziú simbòlica :

L'ünicitaa dal cungjuunt "S" a l’è garantida par l'assioma d'estensiunalitaa.
Sa l nota« U"E" » ( lesí « üniú "E" » ), da le völte « U("E") », e sa l cjama cungjuunt suma da "E" :

Si "E" = { "A", "B", "C", ... }, alura :





Al è pussíbil da definí la reüniú d'una famèja qual-sa-vöör da cungjuunt formula_18 cuma la reüniú da töcc i cungjuunt da la famèja : 

Un cungjuunt "F" al è un recuvrameent d'un cungjuunt "E" si e noma si ul cungjuunt suma da "F" al è iguaal a "E". Par esempi, ul cungjuunt singletú { "E" } e ul cungjuunt da le parte formula_21 i è düü recuvrameent da "E", u, in d'òolt tèrmen : formula_22. D'après vargot ch’al precéet, l'üniú da düü recuvrameent (u plüü) al è amò un recuvrameent.

Par cada cungjuunt"A" e cada cungjuunt"B", al esiist un cungjuunt "S" da che i elemeent i è chij cumü a "A" e a "B" ( cheest chí al sigüta da l'assioma da séparazziú ). In nutazziú simbòlica :
L'ünicitaa dal cungjuunt "S" al è garantida par l'assioma d'estensiunalitaa.
Sa l nota« "A" ∩"B" » ( lesí « "A" intèr "B" » ), e sa l cjama intersezziú da "A" e da "B". 







Par cada cungjuunt"E" da che i elemeent i è luur istess di cungjuunt, al esiist un cungjuunt "S" da che i elemeent i è chij cumü a töcc i elemeent da "E" ( cheest chí al sigüta da l'Assioma da séparazziú ). In nutazziú simbòlica :

L'ünicitaa dal cungjuunt "S" al è garantida par l'assioma d'estensiunalitaa.
Sa l nota« ∩"E" » ( lesí « intèr "E" » ), da le völte « ∩("E") », e sa l cjama cungjuunt nücli u fuunt cumü da "E" :

Si "E" = { "A", "B", "C", ... }, alura :



Al è pussíbil da definí l'intersezziú d'una famèja qual-sa-vöör da cungjuunt formula_18 cuma l'intersezziú di cungjuunt cumpusaant chesta famèja : 

In particülaar, par una famèja vöja da cungjuunt, formula_39 al è la « classa » da töcc i cungjuunt e al è dunca mia un cungjuunt.

Düü cungjuunt i è dis·gjuunt si e noma si la suva intersezziú al è vöja, i.e. s'i gh’a mia d'elemeent in cumü. Par esempi, si "A" = { 1, 2 } e "B" = { 3, 4 }, alura "A" ∩"B" = Ø, e "A" e "B" i è dunca "dis·gjuunt".

Al esiist düü manere da generaalizá chesta definizziú a plüü da düü cungjuunt :

Cheste dò nuzziú i è diferente : si di cungjuunt dis·gjuunt düü a düü i è globalameent dis·gjuunt, di cungjuunt glubalameent dis·gjuunt i è mia necessariameent düü a düü dis·gjuunt .



A puvons demustrá (UN1) e lassá (UN2) a títul d'esercizzi.

Da cada custaa da l'igualtaa (UN1) al figüra un cungjuunt e sa l vöör demustrá che chiist cungjuunt i è iguaj.
Grazzia a la prupusizziú 2 sü i sübcungjuunt, una strategía pussíbil al è da mustrá che cada custaa al è un sübcungjuunt da l'òolt.


Par la prupusizziú 2, (1) e (2) reünide i pröva che ul cungjuunt da manzina al è iguaal al cungjuunt da drita, cuma prevedüü.

Una partizziú d'un cungjuunt "E" a l’è par definizziú un "recuvrameent" da cheest-chí par di cungjuunt "mia vöj" e "dis·gjuunt düü a düü". Par esempi, { lündasdí, mardí }, { mercurdí, gjöbia } e { vendredí, sàbet, dumènega } i furma una partizziú dal cungjuunt di dí da la semana.

Chesta nuzziú la furmaliza l'idea intütiva da « retaj » d'un cungjuunt in plüü « tocch ». L'interess da chesta nuzziú al parissarà plenameent cul stüdi di relazziú d'equivalenza.

Par cada cungjuunt"A" e cada cungjuunt"B", al esiist un cungjuunt "D" da che i elemeent i è chij da "A" ch’al i partegn mia a "B" ( cheest chí al sigüta da l'assioma da séparazziú ). In nutazziú simbòlica :
L'ünicitaa dal cungjuunt "D" al è garantida par l'assioma d'estensiunalitaa.
Sa l nota« "A" \ "B" » ( lesí « "A" maanch "B" » ), e sa l cjama diferenza da "A" e da "B". 
« Fá la diferenza » da düü cungjuunt "A" e "B" sa diis apó « restá » "B" da "A".
















Chesta darera prupietaa la pöö da fatt sa dedüí da le precedente.
D14 e D15 i pöö vess cunfruntade, in l’istessa manera che D12 e D17.

Düü cungjuunt "B" e "C" i è cumplementari int un cungjuunt "A" si i furma una "partizziú " da "A".

Par cada cungjuunt"A" e cada cungjuunt"B", si "B" al è cuntegnüü in "A", alura "A" \ "B" sa l nota plütòost « "A" - "B" » (lesí amò « "A" maanch "B" »), e sa l cjama cumplementari relatif da "B" in "A".

Si Ω al designa un üniveers, e "A" un cungjuunt (forçadameent cuntegnüü íntal üniveers), alura Ω - "A" al designa ul cumplementari assulüü da "A". Al è notaa abitüalameent formula_65 (lesí « A bara » u « mia A »).

Par cada cungjuunt"A" e cada cungjuunt"B", al esiist un cungjuunt "D" da che i elemeent i è chij ch’i partegn al síes a "A", al síes a "B", però mia aj düü cuntempuraniameent (l'esistenza da cheest cungjuunt la sigüta dal assioma da séparazziú e dal assioma da la reüniú). In nutazziú simbòlica :
L'ünicitaa dal cungjuunt "D" a l’è garantida par l'assioma d'estensiunalitaa.
Sa la nota« "A" Δ "B" » (lesí « "A" delta "B" »), e sa la cjama diferenza simétrica da "A" e da "B". 

Al esiist dò otre definizziú equivalente :
Chesta darera definizziú la gjüstífega ul nomm da diferenza simétrica daa a chesta uperazziú .


Chesta prupietaa la gh'a par cunseguenza imediata :

Chesta prupietaa la gh'a al so tuurn par cunseguenza :

Par illustrá cheste nuzziú, al síes A ul cungjuunt da le persone da manzina, e B ul cungjuunt da le persone blunde.
Alura A ∩ B al è ul cungjuunt da töcc i manzinée bluunt, e A ∪ B al è ul cungjuunt da tüte le persone ch’i è u manzinere u blunde, u i düü.
A \ B, al cuntrari, al è ul cungjuunt da tüte le persone ch’i è manzinere però mia blunde, e B \ A al è ul cungjuunt da tüte le persone blunde però mia manzinere.
Infí, "A" Δ "B" al designa ul cungjuunt da tüte le persone al síes blunde, al síes manzinere, però mia i düü cuntempuraniameent.

Adess süpusemm che E al síes ul cungjuunt da töcc i vess ümà, e che F ul cungjuunt da töcc chij ch’i gh’a da plüü da 1000 agn.
Vargott è-l E ∩ F in cheest caas?
Nissü ümà al gh'a plüü da 1000 agn, dunca E ∩ F gh’a da vess ul cungjuunt vöj : Ø.

A emm enümeraa senza démustrazziú plüü da prupietaa sémplis di uperazziú cuj cungjuunt. Cheste prupietaa i pöö vess visüalisade cuj diagraam da Venn.



</doc>
<doc id="5221" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="42">
42

---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5222" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5222" title="43">
43

---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5223" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5223" title="44">
44

---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5224" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5224" title="45">
45

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5225" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5225" title="46">
46

---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5226" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5226" title="47">
47

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5227" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5227" title="48">
48

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5228" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5228" title="49">
49


---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5229" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5229" title="50">
50

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5230" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5230" title="51">
51

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5231" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5231" title="52">
52


---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5232" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5232" title="53">
53

---- Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5233" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5233" title="54">
54

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5234" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5234" title="55">
55

 ---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5235" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5235" title="56">
56

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5236" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5236" title="57">
57

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5237" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5237" title="58">
58

Un indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5238" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5238" title="59">
59

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5239" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5239" title="60">
60

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5240" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5240" title="61">
61

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5241" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5241" title="62">
62

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5242" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5242" title="63">
63

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5243" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5243" title="64">
64

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5244" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5244" title="65">
65

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5245" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5245" title="66">
66

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5246" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5246" title="67">
67



</doc>
<doc id="5247" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5247" title="68">
68

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5248" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5248" title="69">
69

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5249" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="70">
70

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5250" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5250" title="71">
71

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5251" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="72">
72

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5252" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="73">
73

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5253" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5253" title="74">
74

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5254" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5254" title="75">
75

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5255" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5255" title="76">
76

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5256" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5256" title="77">
77

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5257" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5257" title="78">
78

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5258" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5258" title="79">
79

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5259" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="80">
80

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5260" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5260" title="81">
81

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5261" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="82">
82

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5262" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="83">
83

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5263" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5263" title="84">
84

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5264" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5264" title="85">
85

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5265" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5265" title="86">
86

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5266" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5266" title="87">
87

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5267" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5267" title="88">
88

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5268" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5268" title="89">
89


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5269" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5269" title="90">
90

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5270" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5270" title="Provincia de Rovigh">
Provincia de Rovigh



</doc>
<doc id="5271" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5271" title="91">
91

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5272" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5272" title="92">
92

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5273" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5273" title="93">
93

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5274" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5274" title="94">
94

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5275" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5275" title="95">
95

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5276" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5276" title="96">
96

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5277" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5277" title="97">
97

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5278" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5278" title="98">
98

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5279" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5279" title="99">
99

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5280" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5280" title="100">
100

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5281" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5281" title="Provincia de Venezia">
Provincia de Venezia


La pruvincja de Venezzia l'è tüta custitüida da pianüür; la purta via la magjuur part de la costa del Veneto, e l'è ucüpada per la metaa meridiunaal da la lagüna veneta; ul tocch püssee setentriunaal (cumprendüü tra i fiümm Piaaf e Tajameent) l'è staa bunificada in dii ann indree. In del sò teritori sa trann in del Maar Adriatich i fiümm Adiss, Siil, Tajameent, Piaaf, Bachijum, Brenta.
La cunfina cunt i pruvinz de Üdin e Purdenun (a nurdest), de Ruviich a S, Padua a O e Treviis a nurdovest.

Ul teritòri l'è bèn pupulaa, cunt cuncentrazziun in de la zona de la tèraferma de Venezzia (cunürbazziun Venezzia-Treviis); i center principaj a inn, föra che ul cumün de Venezzia, Chiògja, Portugrüaar, San Micheel al Tajameent, San Dunaa de Piaaf.

La pruvincja, anca se suratütt ul sò tocch setentriunaal bunificaa, l'è zona de agricultüra specjalizada e intensiva (cereaj, bietul da zücher) e alevameent buvin. Un'oltra resursa a l'è uviameent ul türiism, vista la presenza de la citaa de Venezzia e del lituraal adriatich (Jesul, Caorle, Eraclea). L'indüstria la sa basa sü i stabilimeent piscinitt u artigianaj (ünica ecezziun a inn i stabilimeent petrulchimich de la zona de Marghera).


</doc>
<doc id="5282" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="101">
101

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5283" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5283" title="Provincia de Verona">
Provincia de Verona


L'è la pruvincja püssee ucidentaal del Veneto, bagnada a nurdòvest dal Laach de Garda; la cunfina cunt i pruvinz de:

Ul teritori sa pö spartìll in trì tocch:
Tüta la pruvincja l'è traversada dal fiümm Adiss.

L'ecunumìa l'è rica: l'agricultüra l'è intensiva, specjalizada e urientada a i cultür indüstriaj; l'indüstria l'è svilüpada sü praticameent tütt ul teritori; in de la zona de muntagna e in sül Laach de Garda una resursa a l'è ul türiism.

I paees püssee impurtaant a inn la capitaal Verona, Legnagh, Vilafranca, Isola de la Scala.


</doc>
<doc id="5284" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="102">
102

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5285" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5285" title="103">
103

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5286" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5286" title="104">
104

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5287" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5287" title="105">
105

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5288" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5288" title="106">
106

El Traian, imperador roman, la conquista definitivament la Dacia e la tacca a l'Imperi.

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5289" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5289" title="Provincia de Vicenza">
Provincia de Vicenza



</doc>
<doc id="5290" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5290" title="107">
107

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5291" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5291" title="108">
108

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5292" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5292" title="109">
109

 

</doc>
<doc id="5293" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="110">
110

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5294" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="111">
111

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5295" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="112">
112

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5297" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="114">
114

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5298" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5298" title="115">
115


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5299" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5299" title="116">
116

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5300" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5300" title="117">
117

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5301" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5301" title="118">
118

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5302" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5302" title="Palpée">
Palpée

El palpee (anca carta) l'è un material fat cunt materi prim fibrus, generalment d'urigin vegetal, metüü insema per via de la feltrazion e pöö fat secà. El pö anca vess inrichì cun di col, di caregh mineral, di culurant o alter aditiv.


</doc>
<doc id="5303" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="119">
119

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5304" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5304" title="120">
120

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5305" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="121">
121

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5306" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="122">
122

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5307" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5307" title="123">
123

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5308" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="124">
124


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5309" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5309" title="125">
125

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5310" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5310" title="126">
126

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5311" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5311" title="127">
127

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5313" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="128">
128

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5315" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="129">
129

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5316" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5316" title="130">
130

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5318" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5318" title="131">
131

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5320" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5320" title="132">
132

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5322" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5322" title="133">
133

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5323" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5323" title="134">
134

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5324" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5324" title="135">
135

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5325" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5325" title="136">
136

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5326" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5326" title="137">
137

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5327" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5327" title="138">
138

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5328" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5328" title="139">
139

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5329" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="140">
140

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5333" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="Pruvincia de Piasensa">
Pruvincia de Piasensa


<br>


</doc>
<doc id="5334" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5334" title="Pruvincia de Bulogna">
Pruvincia de Bulogna



</doc>
<doc id="5335" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="Pruvincia de Ferrara">
Pruvincia de Ferrara



</doc>
<doc id="5336" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5336" title="Pruvincia de Forlì-Cesena">
Pruvincia de Forlì-Cesena

<br>


</doc>
<doc id="5337" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5337" title="Pruvincia de Mòdena">
Pruvincia de Mòdena


<br>


</doc>
<doc id="5338" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="Pruvincia de Parma">
Pruvincia de Parma



</doc>
<doc id="5339" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5339" title="Pruvincia de Ravena">
Pruvincia de Ravena



</doc>
<doc id="5340" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5340" title="Pruvincia de Regg Emilia">
Pruvincia de Regg Emilia



</doc>
<doc id="5341" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5341" title="Pruvincia de Rimini">
Pruvincia de Rimini

<br>


</doc>
<doc id="5342" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5342" title="Pruvincia de Pisa">
Pruvincia de Pisa



</doc>
<doc id="5343" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5343" title="Pruvincia de Arezzo">
Pruvincia de Arezzo


<br>


</doc>
<doc id="5346" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5346" title="Pruvincia de Firenz">
Pruvincia de Firenz


<br>


</doc>
<doc id="5347" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5347" title="Pruvincia de Livorno">
Pruvincia de Livorno

<br>


</doc>
<doc id="5348" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5348" title="Pruvincia de Lucca">
Pruvincia de Lucca


<br>


</doc>
<doc id="5349" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5349" title="Pruvincia de Massa e Carrara">
Pruvincia de Massa e Carrara


<br>


</doc>
<doc id="5350" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5350" title="Pruvincia de Prato">
Pruvincia de Prato


<br>


</doc>
<doc id="5351" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5351" title="Pruvincia de Pistoia">
Pruvincia de Pistoia


<br>


</doc>
<doc id="5352" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5352" title="Pruvincia de Siena">
Pruvincia de Siena


<br>


</doc>
<doc id="5353" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="Pruvincia de Grosseto">
Pruvincia de Grosseto


<br>


</doc>
<doc id="5354" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5354" title="Pruvincia de Agrigento">
Pruvincia de Agrigento



</doc>
<doc id="5355" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5355" title="Pruvincia de Caltanissetta">
Pruvincia de Caltanissetta


<br>


</doc>
<doc id="5356" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5356" title="Pruvincia de Catania">
Pruvincia de Catania



</doc>
<doc id="5357" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5357" title="Pruvincia de Enna">
Pruvincia de Enna


<br>


</doc>
<doc id="5358" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5358" title="Pruvincia de Messina">
Pruvincia de Messina



</doc>
<doc id="5359" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5359" title="Pruvincia de Palermo">
Pruvincia de Palermo


<br>


</doc>
<doc id="5360" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5360" title="Pruvincia de Siracusa">
Pruvincia de Siracusa



</doc>
<doc id="5361" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="Pruvincia de Ragusa">
Pruvincia de Ragusa



</doc>
<doc id="5362" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5362" title="Pruvincia de Trapani">
Pruvincia de Trapani


<br>


</doc>
<doc id="5363" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5363" title="Nuara">
Nuara

<br><br>

Novara (parnonzia: "Nuára"; Piemontes: "Noara"; Italian: "Novara"; Franzes: "Novare"; Latin: "Novaria") l'è el capploeugh de la Provincia de Noara, che la confina con la Lombardia. Ghe viven pussee de 105.200 abitant. L'è la seconda cittaa pussee granda del Piemont, dòpo Turin. Chì a lè parlaa on dialett lombard de transiziun col piemontes, comè anca in tuta la soa Provincia.

El cumün de Novara a l'è tacaa ai cumün de Caltignaga, Cambra, Casalin, Gajaa, Garbagna, Granòss, Nibiula, Armantin, San Pedar e Tracaa.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="5364" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5364" title="146">
146

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5365" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5365" title="171">
171

---- Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5366" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5366" title="175">
175

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5367" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5367" title="192">
192


---- Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5368" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5368" title="141">
141

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5369" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5369" title="142">
142

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5370" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5370" title="143">
143

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5371" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5371" title="144">
144

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5372" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5372" title="145">
145

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5373" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5373" title="147">
147

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5374" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5374" title="148">
148

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5375" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5375" title="149">
149

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5386" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5386" title="160">
160

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5387" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5387" title="161">
161

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5388" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5388" title="162">
162

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5389" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5389" title="163">
163

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5390" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5390" title="164">
164

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5391" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5391" title="165">
165

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5392" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5392" title="166">
166

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5393" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5393" title="167">
167

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5394" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5394" title="168">
168

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5395" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5395" title="169">
169

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5396" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5396" title="170">
170

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5397" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5397" title="172">
172

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5398" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5398" title="173">
173

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5399" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5399" title="174">
174

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5400" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5400" title="176">
176

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5401" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5401" title="177">
177

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5402" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5402" title="178">
178

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5403" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5403" title="179">
179

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5404" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5404" title="180">
180

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5405" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5405" title="181">
181

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5406" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5406" title="182">
182

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5407" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5407" title="183">
183

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5408" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5408" title="184">
184

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5409" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5409" title="185">
185

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5410" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5410" title="186">
186

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5411" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5411" title="187">
187

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5412" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5412" title="188">
188

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5413" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5413" title="189">
189

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5414" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5414" title="190">
190

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5415" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5415" title="191">
191


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5416" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5416" title="193">
193

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5417" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5417" title="194">
194

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5418" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5418" title="195">
195

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5419" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5419" title="196">
196

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5420" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5420" title="197">
197

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5421" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5421" title="198">
198

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5422" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5422" title="199">
199

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5423" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5423" title="200">
200

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5424" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5424" title="201">
201

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5425" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5425" title="202">
202


---- 
Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5426" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5426" title="203">
203


---- 
Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5427" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5427" title="204">
204

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5428" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5428" title="205">
205

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5429" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5429" title="206">
206

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5430" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5430" title="207">
207

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5431" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5431" title="208">
208

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5432" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5432" title="209">
209

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5433" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5433" title="210">
210

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5434" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5434" title="211">
211

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5435" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5435" title="213">
213

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5436" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5436" title="225">
225

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5437" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5437" title="240">
240

---- 
Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5438" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5438" title="241">
241

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5439" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5439" title="258">
258

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5440" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5440" title="276">
276

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5441" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5441" title="212">
212

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5442" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5442" title="214">
214

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5443" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5443" title="215">
215

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5444" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5444" title="216">
216

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5445" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5445" title="217">
217

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5446" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5446" title="218">
218

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5447" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5447" title="219">
219

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5448" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5448" title="220">
220

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5449" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5449" title="221">
221

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5450" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5450" title="222">
222



Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5451" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5451" title="223">
223

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5452" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5452" title="224">
224

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5453" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5453" title="226">
226

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5454" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5454" title="227">
227

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5455" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5455" title="228">
228

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5456" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5456" title="229">
229

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5457" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5457" title="230">
230

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5458" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5458" title="231">
231

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5459" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5459" title="232">
232

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5460" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5460" title="233">
233

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5461" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5461" title="234">
234

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5462" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5462" title="235">
235

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5463" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5463" title="236">
236

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5464" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5464" title="237">
237

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5465" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5465" title="238">
238



---- 
Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5466" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5466" title="239">
239

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5467" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5467" title="242">
242

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5468" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5468" title="243">
243

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5469" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5469" title="244">
244


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5470" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5470" title="245">
245

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5471" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5471" title="246">
246

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5472" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5472" title="247">
247

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5473" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5473" title="248">
248

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5474" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5474" title="249">
249

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5475" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5475" title="250">
250


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5476" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5476" title="251">
251

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5477" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5477" title="252">
252

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5478" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5478" title="253">
253

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5479" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5479" title="254">
254

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5480" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5480" title="255">
255

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5481" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5481" title="256">
256

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5482" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5482" title="257">
257

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5483" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5483" title="259">
259

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5484" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5484" title="10 08">
10 08

258,Roma – I sassina Saant Lureenz.
1391 - Girona: i sara sö i zödé de la sità a la "Torre Gironella" per obligá-j a se convertí al cristianesm. 
1809 - Equador: pröma declarassiú d'independensa, a Quito. 

Jer / Domà 

</doc>
<doc id="5485" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5485" title="260">
260

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5486" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5486" title="261">
261


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5487" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5487" title="262">
262

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5488" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5488" title="263">
263

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5489" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5489" title="264">
264

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5490" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5490" title="265">
265

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5491" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5491" title="266">
266

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5492" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5492" title="267">
267

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5493" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5493" title="268">
268

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5494" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5494" title="269">
269

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5495" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5495" title="270">
270

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5496" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5496" title="271">
271

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5497" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5497" title="272">
272

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5498" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5498" title="273">
273

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5499" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5499" title="274">
274

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5500" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5500" title="275">
275

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5501" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5501" title="277">
277

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5502" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5502" title="278">
278

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5503" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5503" title="279">
279

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5504" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5504" title="280">
280

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5505" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5505" title="281">
281

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5506" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5506" title="282">
282

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5507" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5507" title="283">
283

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5508" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5508" title="284">
284

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5509" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5509" title="285">
285

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5510" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5510" title="286">
286

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5511" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5511" title="287">
287

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5512" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5512" title="288">
288

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5513" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5513" title="289">
289

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5514" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5514" title="290">
290

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5515" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5515" title="291">
291

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5516" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5516" title="292">
292

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5517" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5517" title="293">
293

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5518" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5518" title="294">
294

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5519" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5519" title="295">
295

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5520" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5520" title="296">
296

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5521" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5521" title="297">
297

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5522" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5522" title="298">
298

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5523" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5523" title="299">
299

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5524" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5524" title="300">
300

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5525" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5525" title="301">
301

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5526" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5526" title="302">
302

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5527" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5527" title="303">
303

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5528" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5528" title="304">
304

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5529" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5529" title="309">
309


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5530" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5530" title="310">
310


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5531" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5531" title="324">
324

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5532" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5532" title="325">
325


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5533" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5533" title="328">
328

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5534" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5534" title="330">
330

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5535" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5535" title="336">
336


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5536" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5536" title="339">
339

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5537" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5537" title="346">
346


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5538" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5538" title="354">
354


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5539" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5539" title="363">
363

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5540" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5540" title="364">
364

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5541" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5541" title="367">
367

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5542" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5542" title="382">
382

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5543" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5543" title="384">
384



Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5544" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5544" title="399">
399


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5545" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5545" title="305">
305

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5546" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5546" title="306">
306

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5547" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5547" title="307">
307

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5548" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5548" title="308">
308

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5549" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5549" title="311">
311

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5550" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5550" title="312">
312

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5551" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5551" title="313">
313

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5552" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5552" title="314">
314

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5553" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5553" title="315">
315



Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5554" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5554" title="316">
316

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5555" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5555" title="317">
317

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5556" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5556" title="318">
318

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5557" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5557" title="319">
319

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5558" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5558" title="320">
320

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5559" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5559" title="321">
321

Valentinià I, imperadùr di Romà (mórt in del 375)

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5560" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5560" title="322">
322

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5561" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5561" title="323">
323

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5562" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5562" title="326">
326

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5563" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5563" title="327">
327

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5564" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5564" title="329">
329

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5565" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5565" title="331">
331

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5566" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5566" title="332">
332

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5567" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5567" title="333">
333

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5568" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5568" title="334">
334

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5569" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5569" title="335">
335

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5570" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5570" title="337">
337

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5571" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5571" title="338">
338

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5572" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5572" title="340">
340


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5573" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5573" title="341">
341

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5574" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5574" title="342">
342


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5575" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5575" title="343">
343

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5576" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5576" title="344">
344


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5577" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5577" title="345">
345

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5578" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5578" title="347">
347

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5579" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5579" title="348">
348

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5580" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5580" title="349">
349

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5581" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5581" title="350">
350


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5582" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5582" title="351">
351

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5583" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5583" title="352">
352

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5584" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5584" title="353">
353

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5585" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5585" title="355">
355

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5586" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5586" title="356">
356

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5587" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5587" title="357">
357

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5588" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5588" title="358">
358


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5589" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5589" title="359">
359

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5590" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5590" title="360">
360

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5591" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5591" title="361">
361

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5592" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5592" title="362">
362

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5593" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5593" title="365">
365

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5594" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5594" title="366">
366

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5595" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5595" title="368">
368

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5596" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5596" title="369">
369

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5597" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5597" title="370">
370

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5598" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5598" title="371">
371

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5599" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5599" title="372">
372

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5600" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5600" title="373">
373

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5601" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5601" title="374">
374

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5603" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5603" title="376">
376

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5604" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5604" title="377">
377

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5605" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5605" title="378">
378

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5606" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5606" title="379">
379

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5607" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5607" title="380">
380

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5608" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5608" title="381">
381

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5609" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5609" title="383">
383

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5610" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5610" title="385">
385

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5611" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5611" title="386">
386

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5612" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5612" title="387">
387

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5613" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5613" title="388">
388

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5614" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5614" title="389">
389

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5620" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5620" title="395">
395

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5621" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5621" title="396">
396



Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5622" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5622" title="397">
397



Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5623" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5623" title="398">
398


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5624" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5624" title="400">
400

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5625" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5625" title="401">
401

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5626" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5626" title="402">
402

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5627" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5627" title="403">
403

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5628" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5628" title="404">
404

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5629" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5629" title="406">
406


Un an indrée / Un an dapress
 

</doc>
<doc id="5630" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5630" title="409">
409

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5631" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5631" title="410">
410

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5632" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5632" title="411">
411

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5633" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5633" title="420">
420


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5634" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5634" title="421">
421


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5635" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5635" title="424">
424

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5636" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5636" title="425">
425


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5637" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5637" title="430">
430


Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5638" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5638" title="431">
431

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5639" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5639" title="434">
434


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5640" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5640" title="448">
448

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5641" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5641" title="449">
449

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5642" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5642" title="451">
451


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5643" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5643" title="467">
467

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5644" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5644" title="470">
470


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5645" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5645" title="475">
475


Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5646" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5646" title="480">
480

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5647" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5647" title="486">
486

Un an indrée / Un an dapress


</doc>
<doc id="5648" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5648" title="405">
405

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5649" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5649" title="407">
407

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5650" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5650" title="408">
408

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5651" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5651" title="412">
412

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5652" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5652" title="413">
413

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5653" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5653" title="414">
414

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5654" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5654" title="415">
415

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5655" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5655" title="416">
416

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5656" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5656" title="417">
417

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5657" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5657" title="418">
418



Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5658" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5658" title="419">
419


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5659" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5659" title="422">
422

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5660" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5660" title="423">
423

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5661" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5661" title="426">
426


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5662" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5662" title="427">
427

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5663" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5663" title="428">
428

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5664" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5664" title="429">
429

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5665" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5665" title="432">
432

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5666" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5666" title="433">
433

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5667" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5667" title="435">
435

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5668" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5668" title="436">
436

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5669" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5669" title="437">
437


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5670" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5670" title="438">
438

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5671" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5671" title="439">
439

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5672" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5672" title="440">
440

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5673" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5673" title="441">
441

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5674" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5674" title="442">
442

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5675" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5675" title="443">
443

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5676" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5676" title="444">
444

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5677" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5677" title="445">
445

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5678" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5678" title="446">
446

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5679" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5679" title="447">
447

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5680" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5680" title="450">
450

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5681" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5681" title="452">
452

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5682" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5682" title="453">
453

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5683" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5683" title="454">
454

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5684" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5684" title="455">
455

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5685" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5685" title="456">
456

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5686" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5686" title="457">
457

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5687" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5687" title="458">
458

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5688" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5688" title="459">
459


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5689" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5689" title="460">
460


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5690" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5690" title="461">
461

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5691" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5691" title="462">
462

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5692" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5692" title="463">
463

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5693" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5693" title="464">
464

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5694" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5694" title="465">
465

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5695" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5695" title="466">
466

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5696" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5696" title="468">
468

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5697" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5697" title="469">
469

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5698" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5698" title="471">
471

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5699" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5699" title="472">
472

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5700" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5700" title="473">
473

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5701" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5701" title="474">
474


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5702" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5702" title="477">
477

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5703" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5703" title="478">
478


Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5704" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5704" title="479">
479

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5705" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5705" title="481">
481

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5706" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5706" title="482">
482

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5707" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5707" title="483">
483

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5708" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5708" title="484">
484

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5709" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5709" title="485">
485

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5710" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5710" title="487">
487

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5711" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5711" title="488">
488

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5712" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5712" title="489">
489

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5713" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5713" title="490">
490

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5714" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5714" title="491">
491

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5715" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5715" title="492">
492

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5716" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5716" title="493">
493

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5717" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5717" title="494">
494

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5718" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5718" title="495">
495

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5719" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5719" title="496">
496

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5720" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5720" title="497">
497

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5721" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5721" title="498">
498

L'imperadur Anastasi I el fa la rifurma del sistema munetari Bizantin, druvanda i nümer grech inveci de quej Ruman.

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5722" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5722" title="499">
499

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5726" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5726" title="514">
514



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5727" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5727" title="519">
519


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5728" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5728" title="520">
520


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5729" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5729" title="525">
525


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5730" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5730" title="528">
528

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5731" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5731" title="532">
532

Un an indrée / Un an dapress 

</doc>
<doc id="5732" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5732" title="536">
536

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5733" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5733" title="552">
552


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5734" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5734" title="554">
554


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5735" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5735" title="579">
579



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5736" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5736" title="584">
584


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5737" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5737" title="588">
588


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5738" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5738" title="592">
592


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5739" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5739" title="600">
600




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5741" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5741" title="513">
513

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5742" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5742" title="515">
515


Ariadne, imperatrìs bizantìna, moér di 'mperadùr Zenone e Anastasio I, nasìda in del 452. 
Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5743" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5743" title="521">
521

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5744" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5744" title="527">
527

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5745" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5745" title="531">
531

Amalarico, rè di Vizigòcc, nasìt in del 501.

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5746" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5746" title="535">
535

Un an indrée / Un an dapress 


</doc>
<doc id="5747" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5747" title="551">
551

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5748" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5748" title="555">
555

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5749" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5749" title="567">
567

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5750" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5750" title="578">
578

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5751" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5751" title="583">
583

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5752" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5752" title="589">
589

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5753" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5753" title="591">
591

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5754" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5754" title="599">
599

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5756" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5756" title="Pruvincia de Perugia">
Pruvincia de Perugia



</doc>
<doc id="5758" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5758" title="Pruvincia de Terni">
Pruvincia de Terni



</doc>
<doc id="5766" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5766" title="601">
601


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5767" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5767" title="603">
603


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5768" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5768" title="604">
604


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5769" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5769" title="607">
607


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5770" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5770" title="608">
608


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5771" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5771" title="620">
620


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5772" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5772" title="622">
622

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5773" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5773" title="626">
626

La é fondàda la sità de Edimburgh in Scòsia.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5774" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5774" title="630">
630

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5775" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5775" title="633">
633


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5776" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5776" title="636">
636



Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5777" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5777" title="649">
649


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5778" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5778" title="650">
650


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5779" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5779" title="658">
658


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5780" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5780" title="666">
666

In de la nömerologìa, ol 666 l'è consideràt ol nömer del Diàol.

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5781" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5781" title="673">
673


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5782" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5782" title="680">
680


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5783" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5783" title="685">
685


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5784" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5784" title="692">
692


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5785" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5785" title="694">
694

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5786" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5786" title="695">
695


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5787" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5787" title="697">
697


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5788" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5788" title="698">
698


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5789" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5789" title="699">
699

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5790" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5790" title="621">
621

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5791" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5791" title="625">
625

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5792" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5792" title="629">
629




Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5793" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5793" title="632">
632

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5794" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5794" title="637">
637

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5795" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5795" title="657">
657

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5796" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5796" title="665">
665

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5797" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5797" title="674">
674

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5798" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5798" title="679">
679


Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5799" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5799" title="684">
684

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5800" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5800" title="691">
691

Ün an indré / Ün an inàcc 


</doc>
<doc id="5804" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5804" title="Custanta da Catalan">
Custanta da Catalan

In matemàtega, la custanta da Catalan, numinada dapress ul matemàtich Eugène Charles Catalan, al è ul nümar definii par :
indúe formula_2 al è la funziú beta da Dirichlet.
Sa saa mia si la custanta K a l'è razziunala u irazziunala. Sa ga speta plütòost che la síes trascendenta.

La a è iguala a :



</doc>
<doc id="5805" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5805" title="Custanta da Chinčin">
Custanta da Chinčin

In teuría di nümar, Aleksandr Jakovlevič Chinčin al a demustraa che par dabot töcc i nümar reaj "x", l'infinitaa da denuminaduur formula_1 dal desvilüpameent da la frazziú cuntínüada da "x" la gh'a una prupietaa sürprendenta : la suva média geumétrica a l'è una custanta, cugnussüda sota ul nomm da custanta da Khinchin, ch'a'è independenta da la valuur da "x".

I.e., par

al è dabot sémpar veer che

Intra i nümar "x" ch'i gh'à di desvilüpament in frazziú cuntínüade ch'i gh'a "mia" chesta prupietaa sa i tröva i nümar razziunaj, i sulüzziú di equazziú quadràteghe à cuefizzient razziunaj (e.g. ul nümar àuri formula_4), e la basa di lugariitm natüraj "e".

Intra i nümar ch'i gh'à di desvilüpament in frazziú cuntínüade ch'i gh'à aparentameent chesta prupietaa (cungetüra basada sü una evidenza nümérica) i gh'è formula_5, formula_6 (la custanta d'Euler-Mascheroni, e la custanta da Khinchin sí-istess. Mia-da-maanch cheest-chí al è mia demustraa, par che malgraa dabot töcc i nümar reaj i è savüü par iga chesta prupietaa-chí, l'è mia stada demustrada par "qual-sa-vöör" nümar reaal.



</doc>
<doc id="5806" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5806" title="Matemàtega">
Matemàtega

La matemàtega al è chela sienza che la stüdia di mudell da strütüra da còorp astrata e da le relazziú che s'i stabiliss intra da luur (da la parola derivada dal Greech μάθημα, "máthema": sienza, cugnussenza, aprentissagg, μαθηματικoς). 

Malgraa che la gh’àbies di mültipel üüs in d’otre sienze e dissipline (fisc particülarmeent in la Físega), e la tràtes di relazziú ch’i pöö sembrá evidente, i matemàtich da prima i pustüla (vidé assioma), e dapress i dedüiss e demustra. La matemàtega l’è mia cunsiderada una sienza sperimentala. I matemàtich i söö definí e investigá strütüre e cuncett astratt par da le resú pürameent da deent a la matemàtega, gja che tale strütüre i pöö pruvidé, par esempi, una generalizazziú eleganta, u un utiil ütil par di càlcüj frequeent. Da plüü, un bell puu da matemàtich i stüdia le suve àree da preferenza simplismeent par da le resú estétiche, videent inscí la matemàtega cuma una furma d'aart in cüünt d'una sienza pràtega u aplicada (apó si le strütüre che i matemàtich i investiga i gh’a fisc da spess la suva urígen in usservazziú da la natüra).
La matemàtega a l’è una aart, però apó una sienza da stüdi. Infurmalameent, sa pöö afirmá che la matemàtega al è ul stüdi di «nümar e símbuj», i.e., la investigazziú da strütüre astrate definide da manera assiumàtica duvraant la lògica e la nutazziú matemàtega. 
Al è apó la sienza da le relazziú spazziale e quantitative. Sa trata da relazziú esate che i esiist intra quantitaa e magnitüde, e di métude par le quale, d'acordi cun cheste relazziú, le quantitaa cercade i è dedüíbile a partí d'otre quantitaa cugnussüde u pressüposte. Di òolt puunt da vista sa i pöö truvar in la filusufía matemàtega

Al è frequeent truvá vargü ch’al descriif la matemàtega cuma una sémplis estensiú di linguagg natüraj ümà, che la dövra una gramàtica e un vocabülari definii cunt estrema precisiú, ul prupòsit da la quala al è la descrizziú e esplurazziú da relazziú cuncetüale e físiche. Da recent, malgraa cheest, i prugress íntal stüdi dal lenguagg ümà i apunta a una otra furma da i analizá: i linguagg natüraj (cuma ul Lumbaart, ul Català e ul Francées) e i linguagg furmaj (cuma la matemàtega e i linguagg da prugramazziú) i è da le strütüre da la nata bàsicameent diferenta. 

Sa diis che a la matemàtega i è assée tré àmbit:

(Vargü, spescjalameent i prubabiliist, i gjunta a chesta lista ul càlcül da prubabilitat).

Cadascüna da cheste categuríe sa la dividiss al sò tuurn in:

Malgraa le nümeruse branche da la matemàtega i síes fisc interelazziunade; a gh’è chí una lista da sezziú che a pudemm cunsiderá íntal sò stüdi: 

 Teuría da feixos (tradüzziun)
- Geumetría algebràica - Geumetría diferenziala - Tupulugía diferenziala - Tupulugía algebràica - Àlgebra lineara - Quaterniú e rutazziú íntal spazzi 


Stòricameent, la matemàtega la töö furma cun la finalitaa da fá i càlcüj íntal cumeerz, par mesürá la tera e par previdé i avenimeent astrunòmich. Cheste tré necessitaa i pöö vess relazziunade in certa furma cun la südivisiú àmpia da la matemàtega íntal stüdi da la strütüra, ul spazzi e ul scambi. 

Ul stüdi da la strutüra al scumenza cuj nümar, inizzialameent i nümar natüraj e i nümar intreegh.

Le régule ch'i cumanda le uperazziú aritméteghe s'i stüdia in l'àlgebra elementara, e le prupieta plüü prufunde di nümar intreegh s'i stüdia in la teuría da nümaar. La investigazziú da métude par resòolf equazziú la porta al caamp da l'àlgebra astrata. L'impurtaant cuncett da vetuur, generaalizaa a spazzi veturiaal, al è stüdiaa in l'àlgebra lineara, e al partegn a le dò branche da la strutüra e dal spazzi. Ul stüdi dal spazzi al urígina la geumetría, prima la geumetría euclidéa e dapress la trigunumetría. 

La cumprensiú e descrizziú dal scambi in variàbila mesüràbila al è ul tema centraal da le sienze natürale, e dal càlcül. Par resòolf dij prubleem ch'i sa dirigiss in furma natürala a da le relazziú intra una quantitaa e la suva tassa da scambi, e da le sulüzziú a cheste equazziú, s'i stüdia le equazziú diferenziale. 

I nümar druvaa par representá le quantitaa cuntínue i è i nümar reaj. Par stüdiá i prucess da scambi s'al dövra ul cuncett da funziú matemàtega. I cuncett da derivada e integrala, intrudüii par Newton e Leibniz, i representa un palpée cjaaf in cheest stüdi, che sa al denomina Anàlisi.

Par da le resú matemàteghe, al è cunvenieent par un bell puu da fí d'intrudüí i nümar cumpless, vargot ch'al dà löögh a l'anàlisi cumplessa. 

L'anàlisi funziunala la cunsistiss a stüdiá prubleem la incògnita di quaj al è una funziú, la pensaant cuma un puunt d'un spazzi funziunaal astrat. 

Un caamp impurtaant in matemàtega aplicada al è la prubabilitaa e la stadística, ch'i permett da dá la descrizziú, l'anàlisi e la predizziú da fenòmen ch'i cumporta variàbil aleatòrie e che s'i dröva in tüte le sienze. 

L'anàlisi nümérica la investiga le métude par realizá i càlcüj int i urdinaduur.


</doc>
<doc id="5811" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5811" title="Pruvincia de Viterbo">
Pruvincia de Viterbo



</doc>
<doc id="5812" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5812" title="Pruvincia de Frosinone">
Pruvincia de Frosinone



</doc>
<doc id="5813" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5813" title="Pruvincia de Rieti">
Pruvincia de Rieti



</doc>
<doc id="5814" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5814" title="Pruvincia de Latina">
Pruvincia de Latina



</doc>
<doc id="5816" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5816" title="Pruvincia de Roma">
Pruvincia de Roma



</doc>
<doc id="5825" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5825" title="Graaf d'una funziú">
Graaf d'una funziú

In teuría di cungjuunt, ul "'graaf d'una funziú G d'una "curespundenza" formula_1 da che ul cungjuunt da partenza s'al cjama E e ul cungjuunt da rivada F, al è ul "sübcungjuunt" da E × F furmaa paj "para" d'elemeent liaa par la curespundenza : 

Ul cungjuunt G al è cjamaa "graaf" da formula_1 par che al permett da en dá una representazziú gràfega : in efett, si sa i pöö representá E e F sü düü ass secaant, cada para da G al pöö alura vess representaa par un puunt íntal plà definii paj düü ass. Par esempi, una "funziú nümérica" ( da formula_4 in formula_4 ) la pöö vess representada par una cürva plana.

Remarca : si la curespundenza a l’è una "funziú" da che ul cungjuunt da partenza al è un "quadraa cartesià", al è preferíbel da representá E cuma un plà e mia un ass. In cheest caas, la funziú a l’è representada par una "süperfiis" íntal spazzi abitüaal à 3 dimensiú.

Al è pussíbel alura da sa repurtá à una representazziú plana cunsideraant da le "cürve da nivel", i.e. designaant íntal plà da partenza una "carta altimétrica" da l' "altezza" da la süperfiis.



</doc>
<doc id="5827" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5827" title="Ipòtesi dal cuntínü">
Ipòtesi dal cuntínü

El Georg Cantor, metend in piaza la teuria assiumatega di cungiunt, el definiss i cardinaj di cungiunt infinii, che 'l ciama alura nümer trasfinii, in del fin de cumparà i diferent infinii. A misüra de la furmaziun de la sua teuria, el riva a cumparà i cardinaj de formula_1, che 'l curespund al cüntàbil, e de formula_2, che 'l curespund al cuntinü. Inscì, a travers de la sua ipotesi sül cuntinü, el Cantor el «gerarchiza» quest diferent transfinii, però, rivandu minga a demustrà la sua ipotesi. El cuventarà specià el 1960 per savè che la fa part di prupusiziun indecidibel de la teuria di cungiunt. Mustrandu d’altra manera l'impurtanza che i matematich ghe veden, questa ipotesi la figüra in scima a la lista di 23 prublema de Hilbert.

Se 'l definiss formula_3 (alef zeru) cume 'l cardinal de formula_1. El sia formula_5 el cardinal de formula_2 nutaa üsüalament formula_7.
El sia formula_8 el püssee petit cardinal stregiament süperiur a formula_3, l'ipotesi del cuntinü la deciara che
formula_10 .
In d'alter termin, quest chì el significa che l'esist minga di cungiunt infinii dai quaj el cardinal l'è stregiament cumpres intra el cardinal de formula_1 e quel de formula_2. Se passa dunca dal cüntabil (u discret), al cuntínü, fasendu noma un "sbaalz".

El Kurt Gödel l'ha mustraa in del 1938 che giuntà l'ipòtesi del cuntinü a la teuria di cungiunt, definida per esempi dai assioma de Zermelo-Fraenkel, al cambiava per nagot la cunsistenza da questa teuria, anca se se 'l giunta l'assioma da la scernida.

Infin, el Paul Cohen a l'ha mustraa in del 1963 che l'ipotesi del cuntinü a l'era minga demustrabila in de la teuria di cungiunt basada süj assioma de Zermelo-Fraenkel. L’è dunca independenta da la teuría di cungjuunt.

L'ipotesi generalizada del cuntinü la deciara che a l'esist minga di cungiunt daj quaj el cardinal a l'è stregiaeent cumpres intra formula_13 e formula_14, formula_15 percurend i urdinaj e formula_16 vesend el cardinal del cungiunt dai part d'un cungiunt de cardinal formula_5.

Se gh'avariss alura formula_18 : el ghe sariss nagot intra un cardinal e 'l cungiunt dai sò part, a manch de bigeziun. Anca questa ipotesi a l'è un indecidibil, segund i lavurà de Gödel e Cohen.


</doc>
<doc id="5828" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5828" title="Ingezziú (matemàtega)">
Ingezziú (matemàtega)

Una funziú formula_1 
a l'è cjamada ingetiva u a l’è una ingezziú si par tütt y íntal cungjuunt da rivada Y al esiist al plüü un elemeent x íntal cungjuunt da definizziú X taal che f(x) = y. Sa diis apò, in cheest caas, che cada elemeent y da Y al amet al plüü un antecedeent x (par f).

Da manera equivalenta, f al è cjamada ingetiva si par töcc x e x' in X, f(x) = f(x') al implica x = x'.

Cura che X e Y i è töcc i düü iguaj à la drita reala formula_2, alura una funziú ingetiva formula_3la gh'a un graaf ch’al intersega cada drita urizuntala int al plüü un puunt.

Cunsideremm la funziú formula_3 definida par f(x) = 2x + 1.
Chesta funziú a l’è ingetiva, gja che par töcc nümar reaj arbitrari x e y', si 2x + 1 = 2y' + 1, alura 2x = 2y', i.e. x = y'.

D’otra banda, la funziú formula_5 definida par g(x) = x al è "mia" ingetiva, par che (par esempi) g(1) = 1 = g(-1).

D’otra banda, si a definíssum la funziú formula_6 par la istessa relazziú che g, però cul cungjuunt da definizziú ristrecc al cungjuunt di "reaj pusitiif", alura la funziú h "a l'è " ingetiva.
Una esplicazziú a l’è che, par di reaj pusitiif arbitrari, daa x e y', si x = y', alura |x| = |y'|, inscí x = y'.




</doc>
<doc id="5829" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5829" title="Paradoss da Russell">
Paradoss da Russell

Paradoss da Russell 
Ul matemàtich Bertrand Russell al pruponn in 1901 da cunsidérá ul cungjuunt di cungjuunt ch’i è mia elemeent da sí istess.

Al síes "M" cheest cungjuunt. Furmalameent, "A" al è un elemeent da "M" si e noma si "A" al è mia un elemeent da sí-istess.

Femm l'ipòtesi che "M" al cuntegn sí-istess, otrameent dii che "M" al è un elemeent da "M". Cheest chí al è cuntraditori cun la definizziú da "M". Sa n dedüiss che "M" al cuntegn mia sí-istess. Però in cheest caas, "M" al è un cungjuunt ch’al è mia elemeent da sí-istess e al gh’aress a cheest títul da fá paart da "M". Inscí nass-al ul paradoss.

Al mustra che la teuría di cungjuunt al sentüü da Cantor a l’è una teuría cuntraditòria.
La ariis dal prublema la vegn da vargot ch’emm acetaa: che qual-sa-vöör prupietaa la pöda vess druvada par custrüí i cungjuunt. Adess, vargüne da cheste prupietaa ( e al è precisameent ul caas íntal paradoss da Russell ) i génera di círcül autureferenziaal instàbil (otrameent dii di "círcül vizziuus") e i gh’aress dunca da vess lassade fö.


</doc>
<doc id="5830" url="https://lmo.wikipedia.org/wiki?curid=5830" title="N-uplet">
N-uplet

In matemàtega, si "n" al è un intreegh natüraal mia nüll alura un n-uplet a l’è una collezziú da "n" ugett tala che al síes pussíbil da dí esatameent quaal è ul primm elemeent, ul seguunt elemeent, ..., ul di "n". I elemeent i è apó cjamaa "cumpusante".

Si a nutemm "a" ul primm elemeent, "a" ul seguunt elemeent, ..., "a" l elemeent da pòost "n", ul n-uplet sa l scriif : ("a","a"...,"a")

L'igualtaa di "n"-uplet sa la definiss par

Un "2"-uplet al è un para, un "3"-uplet al è un triplet, un "4"-uplet al è un quadruplet, un "5"-uplet al è un quintuplet, ...

Si "E", ..., "E" i è di cungjuunt alura ul cungjuunt di "n"-uplett ("a","a"...,"a") indúe "a" al partegn à "E", ..., "a" al partegn à "E" al è ul prudüit cartesià di cungjuunt "E", ..., "E".


Furmalameent, un "n"-uplet al pöö vess definii in tèrmin da cungjuunt par
u druvaant una definizziú recürsiva :

Al è assée fàcil da demustrá che cheste definizziú i è equivalente, da tüta manera i cungjuunt utegnüü i è fisc difereent.

Un bell puu da lenguagg da prugramazziú i süporta i n-uplett cuma tiip da data, furmaa u bé d'ugett töcc da l’istess tiip u bé d'ugett da tiip difereent.

Ul lenguagg da programazziú LISP al a druvaa, aj söö inizzi, la nuzziú astrata da para par creá tüte le suve strütüre da "n"-uplet e da liist, da manera similara à la definizziú recürsiva precedenta.



</doc>
